
---PAGE 1---
1 
Audit de fonctionnement 
de l’Administration 
générale du Sport (AGS) 
Rapport final 
13/01/2026
---PAGE 2---
2 
Table des matières 
1 Objet du rapport final d’audit 7 
2 Contexte de l’audit 9 
3 Approche méthodologique 10 
4 Organisation 12 
4.1 Stratégie 12 
4.1.1 Mission de l’AGS 12 
4.1.2 Vision 13 
4.1.3 Objectifs stratégiques 15 
4.2 Processus 15 
4.2.1 Cartographie des Processus 15 
4.2.2 Organisation orientée processus 16 
4.2.3 Ré partition des processus par services 17 
4.3 Services 20 
4.3.1 Inventaire des services aux usagers 20 
4.3.2 Articulation des services avec les missions de l’AGS 25 
5 Usagers 27 
5.1 Types d’usager 27 
5.2 Segmentation des usagers 27 
5.3 Utilisation des services 29 
6 Ressources 31 
6.1 Humaines 31 
6.2 Matérielles 32 
6.3 Technologiques 32 
6.4 Budgétaires 32 
7 Réponses aux questions d’audit 34 
7.1 Axe usagers 41 
---PAGE 3---
3 
 
7.1.1 Question 1 : Qui sont les usagers de l’AGS ? (typologie 
et segmentation) 41 
7.1.2 Question 2 : Quels sont les différents services offerts 
aux usagers ? Quelles sont les différentes 
réglementations qui les concernent ? 42 
7.1.3 Question 3 : Y-a-t-il des obstacles géographiques, 
temporels ou technologiques à l’accès aux services 
(horaires, fractures numériques, …) ? 49 
7.1.4 Question 4 : Quelles sont les différentes missions 
menées par l’AGS auprès des usagers ? (conseil, 
contrôle,…) 54 
7.1.5 Question 5 : Les missions et services actuels de l’AGS 
répondent-ils aux besoins et attentes des usagers ? 55 
7.1.6 Question 6 : Description et analyse des différents 
processus impactant les usagers : 60 
7.1.6.1 Question 6.1 : Sont-ils clairement définis et expliqués aux 
usagers ? 60 
7.1.6.2 Question 6.2 : Les délais de traitement sont-ils raisonnables 
et respectés ? 65 
7.1.6.3 Question 6.3 : Les processus répondent-ils efficacement aux 
missions de l’AGS ? 68 
7.1.7 Question 7 : Quels sont les services soumis à la 
concurrence ? Qui sont les concurrents ? 70 
7.1.8 Question 8 : Est-ce que la satisfaction des usagers est 
mesurée de manière régulière ? Des plans d’action sont-
ils mis en place à la suite de ces mesures ? 74 
7.1.9 Recommandations portant sur l’axe usagers 79 
7.2 Axe ressources 90 
7.2.1 Ressources humaines 90 
7.2.1.1 Question 1 : Est-ce que l’organisation actuelle des 
ressources humaines est adaptée aux besoins des usagers 
qu’elle doit satisfaire ? 90 
---PAGE 4---
4 
 
7.2.1.2 Question 2 : Est-ce que tous les usagers d’un même groupe 
sont abordés, traités de la même manière ? 96 
7.2.1.3 Question 3 : Est-ce que la répartition des ressources 
humaines à disposition de l’AGS est efficiente par rapport 
aux processus impactant les usagers ? 98 
7.2.1.4 Question 4 : La délimitation des compétences actuelles 
correspondent-elles aux services que l’AGS doit rendre ? 102 
7.2.1.5 Question 5 : Existe-t-il des normes de qualité pour l'accueil et 
le traitement des demandes des usagers ? 106 
7.2.1.6 Recommandations portant sur l’axe ressources humaines
 108 
7.2.2 Ressources matérielles 114 
7.2.2.1 Question 1 : Quelles sont les ressources matérielles mises à 
disposition des usagers ? 114 
7.2.2.2 Question 2 : Les infrastructures et équipements (sportifs et 
non sportifs) sont-ils alloués de manière efficiente ? 119 
7.2.2.3 Question 3 : Les infrastructures sont-elles facilement 
accessibles ? 128 
7.2.2.4 Recommandations portant sur l’axe ressources matérielles
 140 
7.2.3 Ressources technologiques 144 
7.2.3.1 Question 1 : Les outils actuels répondent-ils efficacement 
aux processus impactant les usagers ? 144 
7.2.3.2 Question 2 : Les outils numériques sont-ils adaptés aux 
enjeux futurs ? A la diversité des outils utilisés (PC’s, Mobile, 
…) 148 
7.2.3.3 Question 3 : Quels outils sont disponibles pour les usagers et 
sont-ils uniformes ? 150 
7.2.3.4 Question 4 : Les usagers avec un accès limité aux nouvelles 
technologies peuvent-ils bénéficier de services équivalents 
dans des formats traditionnels (par exemple, guichets 
physiques) ? 153 
---PAGE 5---
5 
 
7.2.3.5 Question 5 : Les usagers peuvent-ils facilement effectuer des 
démarches administratives sur Internet, comme remplir des 
formulaires ou suivre l'avancement de leurs demandes ? 
(Partagé) 156 
7.2.3.6 Question 6 : Les données de l’AGS sont-elles exploitables et 
accessibles aux usagers pour améliorer leur expérience (par 
exemple, avec le principe "Only Once") ? 156 
7.2.3.7 Question 7 : Les outils de communication facilitent-ils le 
parcours des usagers ? (par exemple, possibilité de 
réservation dans les Centres AGS, accès aux formulaires de 
demande de subvention, …) 159 
7.2.3.8 Question 8 : Les infrastructures sont-elles suffisamment 
équipées (au niveau IT) pour l’accueil de nos usagers ? 162 
7.2.3.9 Question 9 : Existe-t-il un système de suivi des demandes 
des usagers (demande, réclamation, problème technique, 
…) ? 164 
7.2.3.10 Recommandations portant sur les ressources technologiques
 165 
7.2.4 Ressources budgétaires 170 
7.2.4.1 Question 1 : Les tarifs pratiqués sont-ils homogènes dans les 
Centres AGS ou tout autre activité facturée aux usagers ? 
Existe-t-il des particularités en matière de tarification ? 170 
7.2.4.2 Question 2 : Quels sont les processus qui nécessitent le plus 
de ressources budgétaires ? Quels sont ceux qui en 
génèrent le plus de bénéfices ? Analyse coûts/bénéfices 177 
7.2.4.3 Question 3 : Est-ce que les ressources budgétaires 
disponibles actuellement sont allouées, de manière 
efficiente, aux missions accomplies par l’AGS ? 190 
7.2.4.4 Recommandations portant sur les ressources budgétaires
 197 
8 Annexes 202 
8.1 Annexe 1 : Périmètre de l’audit 202 
---PAGE 6---
6 
 
8.2 Annexe 2 : Inventaire des ressources 202 
8.3 Annexe 3 : Référentiel d’analyse 202 
8.4 Annexe 4 : Tableau comportant les détails des calculs pour la 
partie ressources budgétaires 202 
8.5 Annexe 5 : Activités réalisées 203 
8.6 Annexe 6 : Index des tableaux 212 
8.7 Annexe 7 : Cartographie des processus de l’AGS 213 
 
---PAGE 7---
7 
 
1 Objet du rapport final d’audit 
Le présent livrable constitue le rapport final de l’audit de fonctionnement de l’AGS et a 
pour objectifs de :  
• Croiser les données collectées lors de l’analyse documentaire, des entr etiens de 
fonctionnement, des entretiens supplémentaires, des ateliers usagers, budgétaires et 
services ; 
• Réaliser une évaluation pour chacun des critères et proposer des réponses aux 
questions d’audit. 
• Formuler les recommandations finales destinées à améliorer le fonctionnement de 
l’AGS. 
Ce rapport intègre donc l’ensemble des constats, analyses et recommandations et 
constitue le livrable final de la mission. 
Précaution méthodologique 
Le présent rapport a pour objectif principal de répondre aux questions formulées dans le 
cadre de l’audit, en s’appuyant strictement sur les critères définis et validés dans la note 
de cadrage. L’ensemble des analyses et conclusions présentées repose sur ces critères, 
qui ont structuré la méthodologie adoptée.  Le rapport formule également les 
recommandations issues de cette analyse, en vue d’améliorer le fonctionnement de 
l’AGS. 
Les informations nécessaires ont été collectées à travers une combinaison de méthodes 
complémentaires, incluant : des entretiens, des visites sur site, une analyse 
documentaire, une analyse des données, des ateliers usagers , des ateliers services et 
des ateliers recommandations. 
Ces différentes approches ont permis de croiser les perspectives et de garantir une 
compréhension approfondie des enjeux. 
Il convient toutefois de préciser que, bien que ces activités aient été spécifiquement 
conçues pour répondre aux objectifs de l’audit, elles ont également permis de recueillir 
des données supplémentaires qui, bien que pertinentes, ne relèvent pas directement du 
périmètre de cette étude. Ces données annexes n’ont donc pas été intégrées dans les 
analyses présentées dans ce document. 
Par ailleurs, il est important de souligner que les données utilisées dans ce rapport n’ont 
pas fait l’objet d’un audit ou d’une vérification approfondie de leur exactitude. Elles ont 
été exploitées telles qu’elles ont été communiquées par les parties prenantes. En outre, 
certaines données historiques, qui n’avaient pas été collectées de manière systématique 
dans le passé, ont dû être reconstituées à partir des informations disponibles. Ces 
données reconstituées comportent une marge d’incertitude inhérente,  mais elles 
permettent néanmoins d’identifier des tendances générales et des dynamiques 
pertinentes pour répondre aux questions de l’audit. 
---PAGE 8---
8 
 
Enfin, bien que les données reconstituées soient suffisantes pour éclairer les 
problématiques soulevées dans le cadre de cet audit, une collecte plus rigoureuse et 
systématique sur une période définie serait nécessaire pour répondre à des besoins 
d’analyse plus précis ou pour réduire davantage les incertitudes associées. 
---PAGE 9---
9 
 
2 Contexte de l’audit 
Dans la Déclaration de Politique Communautaire (ci-après « DPC »), le Gouvernement 
a acté sa volonté d’œuvrer à « une amélioration de l’organisation du sport francophone 
» (pages 71 et 72). Le texte de la DPC prévoit un audit externe de fonctionnement de 
l’Administration Générale du Sport (ci-après « AGS »). Ce texte vise par ailleurs une 
amélioration globale du secteur, qu’il s’agisse du sport pour tous ou du sport de haut 
niveau.  
Pour mettre en œuvre cet audit de fonctionnement, l’AGS a commandé une mission dont 
les objectifs ont été documentés dans une note reprise en annexe intitulée « périmètre 
de l’audit » par ailleurs validée par le Cabinet de tutelle. Cette initiative s’inscrit dans une 
volonté d’améliorer l’efficacité des services internes et de mieux répondre aux besoins 
et attentes des usagers.  
L’objectif est de disposer d’une analyse des missions, des processus et activités, ainsi 
que de l’utilisation des ressources budgétaires octroyées  et des ressources humaines, 
matérielles et technologiques allouées afin de juger de leur pertinence et de proposer 
des recommandations visant à optimiser l’efficacité des services destinés aux usagers. 
L’audit vise à analyser et évaluer l’organisation et le fonctionnement de l’ AGS afin d’en 
améliorer l’efficience globale. Plus précisément, l’analyse portera sur :  
• Les missions, processus et activités de l’AGS ;  
• L’utilisation et l’allocation des ressources budgétaires, humaines, matérielles et 
technologiques ;  
• La pertinence des structures et des modes de fonctionnement en place. 
Sur la base des constats, un ensemble de recommandations é été formulé. Ensuite, un 
plan d’actions sera élaboré par l’ AGS afin de mettre en œuvre les mesures 
d’amélioration qui seront retenues parmi celles proposées et décrites dans les 
recommandations.  
L’audit couvrira les entités suivantes :  
• Le Service Général des Centres Sportifs, incluant les 17  Centres Sportifs (ci-après 
« CS ») ;  
• Le Service Général du Sport pour Tous, incluant notamment les 7 Centres de Conseil 
du Sport (ci-après « CCS »), le Centre de Prêt de Matériel Sportif de Villers-le-Bouillet 
(ci-après « CAPMaS ») et le Service Points Verts (ci-après « SPV ») ;  
• Le Service Général de la Politique Sportive ;  
• Les Services de Support directement rattachés à l’Administrateur général.  
  
---PAGE 10---
10 
 
3 Approche méthodologique 
Afin de mener l’évaluation du fonctionnement de l’AGS, l’équipe projet s’est appuyée sur 
une méthodologie structurée en trois phases, mobilisant une combinaison d’outils 
d’analyse complémentaires. Cette démarche vis ait à produire une appréciation 
approfondie et objectivée du dispositif, ainsi qu’à formuler des recommandations 
concrètes, adaptées aux réalités opérationnelles et aisément transposables en actions. 
Phase 1 – Cadrage  
La première phase consist ait à assurer un alignement clair sur le périmètre et les 
objectifs de l’évaluation, ainsi que sur l’organisation pratique de la mission (planning, 
livrables, modalités d’interaction). Elle a permis également de définir avec précision les 
axes d’analyse, « usagers » et « ressources », ainsi que les critères de jugement qui ont 
constitué le référentiel d’évaluation. Les questions d’audit, établies conformément aux 
attentes du pouvoir adjudicateur, ont structuré l’ensemble du cadre analytique et ont 
guidé la préparation des outils de collecte, notamment les guides d’entretien. 
Phase 2 – Etat des lieux et diagnostic du fonctionnement actuel   
La deuxième phase a reposée sur une collecte systématique d’informations quantitatives 
et qualitatives portant à la fois sur l’expérience des usagers et sur les ressources 
mobilisées par l’AGS pour assurer ses missions. Cette collecte a menée au moyen 
d’outils méthodologiques préalablement définis, tels que l’analyse documentaire, les 
entretiens de fonctionnement et les ateliers dédiés aux usagers et aux services. 
Les données recueillies ont fait  l’objet d’analyses croisées visant à apprécier le niveau 
d’atteinte de chaque critère selon une échelle graduée (« non atteint », « partiellement 
atteint », « satisfaisant », « atteint »). Les constats issus de ces travaux ont été 
consolidés afin d’offrir une vision transversale, objectivée et étayée du fonctionnement 
opérationnel des services de l’AGS au regard des questions d’audit. 
Phase 3 – Formulation des recommandations  
La troisième phase visait quant à elle à identifier les pistes d’amélioration permettant de 
renforcer l’efficience, l’efficacité et la qualité des services de l’AGS. Toute situation dans 
laquelle le niveau d’atteinte d’un critère n’est pas « atteint » a entrainé l’élaboration d’une 
recommandation. Par ailleurs, certaines recommandations s e sont appliquées à 
plusieurs critères, tandis que d’autres ont constitué des prérequis à la mise en œuvre 
d’améliorations plus larges. En conséquence, leur nombre ne correspond pas forcément 
à celui des critères qui n’ont pas obtenus l’évaluation « atteint ». 
Les recommandations ont  été structurées selon les  cinq axes thématiques (usagers, 
ressources humaines, ressources matérielles, ressources technologiques et ressources 
budgétaires). Leur pertinence a été  vérifiée au moyen d’ateliers avec les équipes 
concernées, permettant d’ajuster ou de compléter les propositions initiales. Chaque 
recommandation a ensuite été positionnée sur une matrice « effort / impact  » afin d’en 
faciliter la priorisation , ce  positionnement étant complété, lorsque nécessaire, par 
---PAGE 11---
11 
 
l’identification des dépendances avec des acteurs externes à l’AGS .
 
Enfin, les recommandations ont été organisées en fonction de leur importance pour la 
mise en œuvre, afin d’en faciliter la traduction en plans d’action concrets. Combinées à 
leur positionnement dans la matrice de priorisation, elles offrent à l’AGS un cadr e 
décisionnel permettant de distinguer les actions à prioriser (fort impact et faible effort), 
les actions à programmer à moyen terme (fort impact mais effort élevé) et les actions à 
déléguer lorsque cela est pertinent (impact modéré et effort limité). 
À intégrer dans le plan
d’actions selon la capacité
et les budgets disponibles
Prioriser
Déployer les ressources
nécessaires (externes) afin
d’implémenter l’opportunité
rapidement
Déléguer
À considérer dans un plan
d’actions ultérieur ou si
toutes les actions du plan
prioritaire sont couvertes
et que le temps et la
capacité le permettent
Retarder
Retours et bénéfices
insuffisants que pour être
considérée dans le plan
d’actions
Éliminer 
Urgent et important
Faible
Impact
Effort
Faible Élevé
Important et non-urgent
Non-important et non-urgentUrgent et non-important
Élevé
---PAGE 12---
12 
 
4 Organisation  
4.1 Stratégie  
4.1.1 Mission de l’AGS 
L’AGS a pour mission principale de promouvoir et de soutenir la pratique d’activités 
sportives et physiques en Fédération Wallonie- Bruxelles. Cette mission s’inscrit dans 
une double perspective : d’une part, encourager le sport pour tous, en rendant les 
activités physiques accessibles à l’ensemble de la population, et d’autre part, 
accompagner les sportifs de haut niveau dans leur parcours, notamment en soutenant 
leur double carrière (sportive et professionnelle). 
L’AGS est également responsable de la gestion d’ infrastructures sportives, du soutien 
financier aux fédérations sportives, et de la mise en œuvre de politiques sportives 
inclusives et innovantes. Ces responsabilités incluent : 
• Le subventionnement et la reconnaissance des fédérations sportives, des 
associations sportives, et des opérateurs sportifs locaux, tels que les Centres Sportifs 
Locaux (ci-après « CSL »). 
• Le contrôle des subventions, assuré par un service dédié et les CCS. 
• La formation et l’octroi de brevets dans des domaines variés, tels que le sauvetage, 
l’encadrement sportif, et la gestion sportive. 
• L’organisation d’activités et d’événements sportifs, accessibles à tous les publics. 
• La promotion et la sensibilisation aux bienfaits de l’activité physique et sportive, en 
mettant l’accent sur l’inclusion et l’accessibilité. 
Ces responsabilités sont exercées dans le cadre des objectifs définis par les contrats 
d’administration, qui constituent les fondements stratégiques de l’organisation
1. 
En examinant le périmètre de l’audit organisationnel, il apparaît que certaines 
dimensions supplémentaires pourraient être considérées comme des missions implicites 
ou émergentes de l’ AGS. Ces dimensions, bien qu’elles ne figurent pas explicitement 
dans les documents stratégiques traditionnels, reflètent des attentes croissantes envers 
l’organisation et des évolutions dans son rôle au sein de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. Ces missions complémentaires incluent : 
• Renforcement de la gouvernance et de la coordination intersectorielle : Le périmètre 
met en avant la nécessité pour l’ AGS de jouer un rôle central dans la coordination 
entre les différents acteurs du sport, y compris les fédérations, les clubs, les écoles, 
et les collectivités locales. Cette mission dépasse la simple gestion d’infrastructures 
 
1 La DPC consacre les priorités politiques du gouvernement et est publiée après sa formation. Les priorités 
qu’elle fixe peuvent être déclinées en objectifs opérationnels ou en projets, sans pour autant modifier les 
fondements stratégiques ni les missions légales de l’AGS. 
---PAGE 13---
13 
 
ou des subventions et implique une gouvernance proactive pour aligner les efforts 
de tous les partenaires. 
• Promotion de la transition écologique dans le sport  : Bien que non explicitement 
mentionnée dans les missions traditionnelles, la transition écologique est identifiée 
comme un enjeu transversal dans les plans stratégiques de la Fédération Wallonie-
Bruxelles. L’AGS est appelée à intégrer des pratiques durables dans la gestion de 
ses infrastructures sportives et à sensibiliser les usagers aux enjeux 
environnementaux. 
• Renforcement de l’accessibilité et de l’inclusion : Bien que l’inclusivité soit déjà une 
priorité dans les missions traditionnelles, le périmètre met un accent particulier sur 
l’accessibilité des services pour des publics spécifiques, tels que les personnes en 
situation de handicap, les jeunes issus de milieux défavorisés, et les femmes. Cette 
mission implique une adaptation continue des offres spo rtives pour répondre aux 
besoins diversifiés de la population. 
Les missions traditionnelles de l’ AGS, telles que décrites dans les documents 
institutionnels, restent au cœur de son action. Cependant, le périmètre  de l’audit 
organisationnel met en lumière des responsabilités élargies qui reflètent les attentes 
croissantes envers l’organisation. Ces missions complémentaires, telles que le 
renforcement de la gouvernance, la transition écologique, l’innovation numérique, et 
l’inclusion, témoignent de l’évolution du rôle de l’AGS dans un contexte en mutation. 
En intégrant ces dimensions dans sa stratégie, l’AGS peut non seulement répondre aux 
attentes actuelles, mais aussi anticiper les défis futurs, consolidant ainsi sa position en 
tant qu’acteur clé du sport en Fédération Wallonie- Bruxelles. Ces missions élargies 
seront prises en compte dans l’analyse et les recommandations formulées dans le cadre 
de cet audit. 
4.1.2 Vision  
La vision stratégique de l’ AGS repose sur l’ambition de devenir un acteur clé dans la 
promotion du sport et du bien- être en Fédération Wallonie- Bruxelles. Cette vision est 
alignée sur les objectifs de la Fédération Wallonie- Bruxelles, qui visent à faire du sport 
un levier de cohésion sociale, de santé publique et de développement personnel. L’AGS 
aspire à être une organisation robuste, adaptable et performante, capable de répondre 
aux besoins évolutifs de ses usagers tout en incarnant des valeurs telles que la 
transparence, la responsabilisation et le sens de l’intérêt général. 
Dans cette optique, l’AGS s’engage à : 
• Promouvoir une pratique sportive inclusive, accessible à tous, indépendamment de 
l’âge, du genre, du niveau de compétence ou de la situation socio-économique ; 
• Encourager l’innovation dans les services offerts, notamment par l’exploitation des 
données et l’intégration de solutions numériques modernes, tout en maintenant un 
équilibre entre le numérique et le contact humain ; 
---PAGE 14---
14 
 
• Renforcer la gouvernance du sport francophone en améliorant la coordination entre 
les différents acteurs du secteur et en optimisant l’utilisation des ressources 
disponibles. 
  
---PAGE 15---
15 
 
4.1.3 Objectifs stratégiques 
Les objectifs stratégiques de l’ AGS sont définis dans le cadre de ses contrats 
d’administration. Nous avons repris l’essentiel de l’information ci-dessous afin de fournir 
un cadre clair pour l’analyse des performances de l’ AGS et orienter les 
recommandations qui seront formulées dans le cadre de cet audit. 
Ces objectifs se déclinent donc comme suit : 
• Augmenter la pratique sportive : l’ AGS vise à encourager un maximum de citoyens 
à intégrer une activité physique régulière dans leur quotidien. Cet objectif est soutenu 
par des campagnes de sensibilisation, des partenariats avec les fédérations 
sportives, et l’organisation d’événements sportifs accessibles à tous. 
• Accompagner les sportifs de haut niveau : l’AGS s’engage à fournir un soutien adapté 
aux sportifs d’élite, notamment en matière de formation, de suivi médical, et de 
gestion de carrière.   L’objectif est de permettre à ces sportifs de concilier leurs 
ambitions sportives avec leur développement personnel et professionnel  
• Améliorer la gouvernance et l’efficience organisationnelle : l’AGS cherche à optimiser 
ses processus internes et à renforcer la coordination entre ses différents services. 
Cela inclut une meilleure exploitation des données pour le pilotage stratégique, ainsi 
qu’une révision des processus pour réduire les lourdeurs administratives et améliorer 
l’expérience des usagers. 
• Promouvoir l’inclusivité et l’innovation :  l’AGS met un point d’honneur à améliorer 
l’expérience usager en développant des services adaptés aux besoins spécifiques 
de chacun, sur base d’une compréhension fine de leurs attentes et de leurs retours. 
Cette orientation implique la simplification continue des parcours administratifs, ainsi 
que l’adoption d’une approche centrée sur l’usager. Elle s’appuie également sur 
l’intégration de technologies modernes , notamment l’intelligence artificielle et des 
solutions numériques innovantes. 
4.2 Processus  
4.2.1 Cartographie des Processus 
L’AGS repose sur une organisation structurée autour de 49 processus propres. Ces 
processus sont répartis en domaines fonctionnels, eux -mêmes subdivisés en macro -
processus, permettant une gestion claire et cohérente des activités sportives, 
administratives, et stratégiques.  
Les processus identifiés sont classés en domaines fonctionnels, qui reflètent les grandes 
missions
2 de l’AGS : 
 
2 Pour les besoins du présent exercice, nous avons réparti les missions en 8 missions traditionnelles : 
promouvoir et soutenir la pratique d’activités sportives et physiques ; accompagner les sportifs de haut 
niveau ; gérer les infrastructures sportives ; subventionner et reconnaître les acteurs sportifs ; contrôler les 
 
---PAGE 16---
16 
 
• Logistique 
• Pilotage et support 
• Promotion du sport 
• Promotion du sport de haut niveau 
• Ressources humaines du MFWB 
Ces domaines sont ensuite déclinés en macro-processus, qui regroupent les processus 
et activités spécifiques. Les principaux macro-processus sont : 
• Agréer / Autoriser / Délivrer : Processus liés à l’octroi de reconnaissances, labels, ou 
statuts. 
• Conseiller / Rendre des avis / Expertiser  : Processus d’accompagnement et de 
conseil stratégique. 
• Contrôler / Accompagner : Processus de vérification et de suivi des activités. 
• Former : Processus liés à l’organisation et à la dispense de formations pour les 
cadres sportifs et autres publics. 
• Gérer le recrutement : Processus relatifs à l’attraction et à la gestion des ressources 
humaines.  
• Mettre à disposition : Processus visant à fournir des infrastructures, des biens, ou 
des services. 
• Organiser des événements / stages / cycles : Processus liés à la planification et à la 
mise en œuvre d’activités sportives. 
• Subventionner / Allouer : Processus d’octroi de subventions et de moyens financiers. 
4.2.2 Organisation orientée processus 
Les travaux de cartographie tendent à démontrer que l’ AGS adopte une approche 
organisationnelle orientée processus.   
L’analyse des processus propres à l’AGS met en lumière une organisation qui, bien que 
structurée, pr ésente des ma rges d’ amélioration en termes de documentation et de 
pilotage. Parmi ses 493 processus : 
• 47 processus disposent d’ un responsable identifi é, ce qui assure une r épartition 
claire des rôles et responsabilités. 
• Seulement 10 processus disposent d’une description existante. 
 
subventions ; former et octroyer des brevets ; organiser des activités et des événements sportifs ; 
promouvoir et sensibiliser aux bienfaits de l’activité physique et sportive. À cela s’ajoutent 5 missions 
complémentaires : renforcement de la gouvernance et de la coordination intersectorielle ; promotion de la 
transition écologique dans le sport ; développement de l’innovation et de la transformation numérique ; 
renforcement de l’accessibilité et de l’inclusion ; amélioration de l’expérience usager. 
3 Le tableau de cartographie des processus utilisé pour cet exercice est disponible en annexe du présent 
rapport. 
---PAGE 17---
17 
 
• 7 processus sont en cours de description, 8 ne disposent d’aucune description, pas 
et 24 nécessitent potentiellement d’ une documentation à  prévoir (dont 5 sont 
couverts par des dispositions réglementaires).  
• 8 processus sont gérés en mode projet4, notamment ceux liés à l’organisation et au 
soutien d’événements sportifs annuels, ce qui reflète une certaine flexibilité dans leur 
gestion.  
Cette situation souligne l ’importance de renforcer la documentation et le suivi des 
processus. En effet, la cartographie joue un rôle central dans le pilotage strat égique et 
remplit plusieurs objectifs clés :   
• Structuration des activit és : en regroupant les processus par domaines et macro-
processus, elle peut offrir plus de clarté sur les responsabilités de chaque service.   
• Identification des opportunit és d ’amélioration : elle peut per mettre de mettre en 
lumière les redondances, inefficiences, et lacunes documentaires.   
• Pilotage strat égique : en regroupant les processus par finalit é, elle peut aider à 
prioriser les actions, à allouer les ressources de manière optimale, et à garantir une 
cohérence entre les objectifs stratégiques et les activités opérationnelles. 
En adoptant une organisation orientée processus, l’AGS se dote d’un cadre structurant 
qui s’inscrit dans une démarche d’amélioration continue. Toutefois, sans anticiper sur 
les analyses et recommandations à venir, il apparaît essentiel, pour maximiser les 
bénéfices de cette orientation, de combler les lacunes  documentaires identifiées, de 
renforcer la maîtrise des processus critiques et de systématiser l’usage de la 
cartographie comme véritable outil de pilotage stratégique.  
4.2.3 Répartition des processus par services 
L’AGS s’appuie sur une répartition de ses processus entre ses trois services généraux 
et ses services transversaux. Chaque service, illustré dans l’organigramme ci-dessous, 
assume un rôle dans la mise en œuvre des processus, en adéquation avec ses missions 
et ses domaines d’expertise. Cette section présente en détail la contribution de chaque 
service à la réalisation des processus, comme illustré dans l’annexe 2 : Inventaire des 
ressources – Processus.  
4 Nous avons compris qu’une méthodologie de gestion de projet a fait l’objet d’une formation auprès du 
personnel concerné. Le présent audit n’a pas couvert l’évaluation de cette formation ni celle des modèles 
utilisés en gestion de projet.  
---PAGE 18---
18 
 
 
De manière général e et en regard des ateliers «  services », nous retiendrons les 
éléments suivants de manière non exhaustive et à titre illustratif :  
Le Service Général des Centres Sportifs (SGCS) est principalement chargé de la gestion 
et de l’exploitation des infrastructures sportives de la Fédération Wallonie- Bruxelles. Il 
joue un rôle central dans la mise en œuvre des processus liés à l’organisation des 
activités sportives et à la gestion des ressources matérielles. Ses principales 
contributions incluent : 
• Gestion des infrastructures sportives : entretien, maintenance, et mise à disposition 
des installations, incluant les espaces verts, les espaces de restauration, et les 
hébergements. 
• Organisation d’activités sportives  : mise en œuvre des processus liés aux stages, 
cours, séjours sportifs, et programmes d’accueil pour les écoles (journées sportives, 
mi-temps sportifs). 
• Gestion des ressources humaines spécifiques  : recrutement, suivi administratif, et 
encadrement des moniteurs occasionnels. 
• Soutien logistique : gestion des ressources mobilières et des équipements sportifs, 
tels que les vélos et bateaux. 
Le Service Général du Sport pour Tous (SGST)  se concentre sur la promotion de la 
pratique sportive auprès de tous les publics, en mettant l’accent sur l’accessibilité et 
l’inclusion. Il est responsable de plusieurs processus clés visant à encourager l’activité 
physique et à soutenir les acteurs locaux. Ses contributions incluent : 

---PAGE 19---
19 
 
• Organisation des Marches Adeps (Points verts) : coordination, soutien et promotion 
des marches. 
• Gestion du CAPMaS : prêt et transport de matériel pour les événements sportifs, 
avec une attention particulière pour les besoins des écoles et des structures 
accueillant des publics spécifiques. 
• Coordination des CCS : soutien aux acteurs locaux (communes, clubs, fédérations) 
pour diversifier et augmenter l’offre sportive, ainsi que l’évaluation annuelle des 
CSL. 
• Sensibilisation et promotion : actions visant à encourager une pratique sportive 
régulière. 
Le Service Général de la Politique Sportive (SGPS) est dédié au soutien des fédérations 
sportives, des sportifs de haut niveau, et à la gestion des relations internationales dans 
le domaine du sport. Il contribue à la mise en œuvre des processus stratégiques et 
opérationnels suivants : 
• Suivi des fédérations sportives : subventions et plans -programmes pour les 
fédérations sportives et les associations. 
• Soutien aux sportifs de haut niveau : g estion des contrats pour les sportifs de haut 
niveau, des statuts de sportifs de haut niveau, et des programmes de double carrière 
(projet de vie). 
• Formation des cadres sportifs : organisation des cursus de formation, homologation 
des diplômes, et valorisation des acquis d’expérience. 
• Etudes, Recherches et développement : réalisation et commande d’études. 
• Relations internationales : coordination des projets de coopération internationale et 
représentation de la Fédération Wallonie- Bruxelles dans les instances sportives 
internationales. 
Les services transversaux assurent des fonctions de support pour l’ensemble de l’AGS. 
Ils jouent un rôle clé dans la gestion des processus administratifs, financiers, et 
stratégiques, en facilitant la coordination entre les différents services généraux. Leurs 
contributions incluent notamment : 
• Gestion des ressources humaines  et appui juridique : recrutement, formation, 
évaluation et suivi administratif du personnel , expertise et conseil en matière de 
réglementation et de contentieux. 
• Gestion des finances : élaboration du budget, suivi de l’exécution budgétaire, gestion 
comptable et de trésorerie, pilotage des processus et procédures budgétaires et 
financiers. 
• Subventions : reconnaissance des fédérations, suivi administratif et financier des 
subventions. 
• Développement numérique et logistique : gestion des outils numériques, des bases 
de données, et des infrastructures technologiques. 
---PAGE 20---
20 
 
• Modernisation, stratégie et c ommunication : diagnostics stratégiques, 
accompagnement et co-construction des contrats d'administration, coordination des 
actions de communication,  suivi et pilotage des différents plans  transversaux du 
Ministère de la FWB, suivi des indicateurs de performance. 
• Gestion des Marchés publics.  
4.3 Services  
4.3.1 Inventaire des services aux usagers 
Notre démarche nous a conduit à identifier et inventorier les services offerts aux usagers. 
Pour les besoins de cette évaluation, nous nous sommes concentrés sur les usagers 
mentionnés dans la section suivante de ce rapport. 
Les différents services analysés dans le cadre des questions d’audit ne proviennent pas 
d’un catalogue préétabli. Ils résultent d’une réflexion approfondie menée à partir des 
processus identifiés dans la cartographie. Cette approche a permis de mettre en 
évidence les résultats ou produits des processus directement destinés aux usagers, 
aboutissant ainsi à l’identification de 21 services principaux.
---PAGE 21---
21 
 
Le tableau ci-dessous reprend l’inventaire des services aux usagers. 
# Services aux 
usagers Description du service 
1 
Support 
administratif des 
activités 
Ce service transversal assure l’accompagnement administratif des usagers de l’AGS dans la réalisation de leurs démarches. Il vise à faciliter la 
gestion et le suivi de leurs demandes. Ce service est rendu au travers de la réception des demandes usagers via différents canaux (téléphone, email, 
plateforme), la redirection vers le service compétent au sein de l’AGS capable de répondre ou de soutenir l’usager, ainsi que le suivi et la traçabilité 
des demandes jusqu’à leur résolution. Il inclut également la mise à disposition d’informations claires et actualisées sur les procédures, la 
documentation administrative et les formulaires nécessaires, ainsi que l’accompagnement dans la constitution des dossiers complexes. L’objectif est 
de réduire la charge administrative des usagers, d’améliorer la qualité et la rapidité du traitement des demandes et de garantir une expérience usager 
cohérente et efficace. 
2 
Reconnaissance 
des associations 
sportives 
L’AGS octroie des reconnaissances aux opérateurs sportifs ayant leur siège social sur le territoire francophone de la Wallonie et de Bruxelles-Capitale. 
Ce service procède à l’agrément et à la validation officielle des associations sportives, leur conférant une légitimité pour exercer leurs activités pour 
une durée de 8 ans. La procédure passe par le dépôt d’un dossier via la plateforme dédiée, l'analyse de ce dernier par le service compétent et une 
validation ministérielle.  Le service inclut l’accompagnement des associations dans la préparation du dossier, un suivi annuel et offre une opportunité 
de réflexion stratégique sur la vision et le développement de l’association. Chaque année, les associations reconnues doivent remettre un rapport 
d'activités démontrant que leurs missions et activités restent conformes aux conditions du décret. La reconnaissance leur permet d’accéder à divers 
dispositifs de soutien. 
3 Reconnaissance 
des centres sportifs 
L’AGS octroie des reconnaissances aux centres sportifs locaux (intégrés) de Wallonie et Bruxelles-Capitale, leur conférant un statut officiel et une 
légitimité pour leurs activités pour une durée de 10 ans. La procédure passe par le dépôt d’un dossier via la plateforme dédiée, l'analyse de ce dernier 
par le service compétent et une validation ministérielle. Chaque année, les centres définissent des objectifs alignés à une thématique transversale et 
répondant à leurs réalités locales au travers d'une note d’orientation. Ils sont soumis à des inspections pour vérifier leur conformité aux critères de 
reconnaissance et doivent remettre un rapport d'activités démontrant que leurs missions et activités restent conformes aux conditions du décret. La 
reconnaissance permet aux CSL(I) d’accéder à des subventions et à un accompagnement, elle renforce aussi leur crédibilité institutionnelle et facilite 
la collaboration avec les partenaires locaux. 
4 Reconnaissance 
des fédérations 
L’AGS octroie des reconnaissances aux fédérations sportives de Wallonie et Bruxelles-Capitale, leur conférant un statut officiel et une légitimité pour 
leurs activités pour une durée de 8 ans. La procédure passe par le dépôt d’un dossier via la plateforme dédiée, l'analyse de ce dernier par le service 
compétent, rédaction d’un rapport et soumission au Conseil Supérieur du Sport avant la validation ministérielle. Chaque année, les fédérations 
reconnues doivent remettre un rapport d'activités démontrant que leurs missions et activités restent conformes aux conditions du décret. Cette 
reconnaissance permet aux fédérations d’accéder à des subventions et à une représentation dans les instances nationales et internationales. 
5 
Octroi d'une 
subvention 
organique 
L’AGS alloue des subventions organiques aux fédérations, associations et centres sportifs locaux (intégrés) préalablement reconnus, destinées à 
couvrir leurs dépenses de fonctionnement récurrentes. La procédure passe par le dépôt d’un dossier via la plateforme dédiée avec soumission des 
pièces justificatives (soumission et validation des comptes de l’année N–1), qui est analysé par l’Administration pour en vérifier la conformité. Le 
montant de la subvention est calculé selon des critères légaux et indicateurs préétablis (nombre de clubs affiliés, licenciés, superficie, etc.) et peut être 
indexé selon les crédits budgétaires disponibles. Une avance est versée, suivie du solde après validation des rapports d’activités et justificatifs. La 
redistribution suit une règle définie (60 % pour le personnel, 40 % pour le fonctionnement), assurant une allocation équilibrée des fonds. 
L’Administration effectue des contrôles pour garantir la bonne utilisation des subventions et peut demander un remboursement ou une annulation en 
cas de non-respect des conditions. 
---PAGE 22---
22 
 
6 
Octroi d’une 
subvention 
facultative 
L’AGS alloue des subventions facultatives qui financent des projets spécifiques et ponctuels, tels que le développement du sport de haut niveau, 
l’achat de matériel sportif (AMS) ou l’organisation d’actions sportives (ASL). La procédure passe par le dépôt d’un dossier via la plateforme dédiée 
avec soumission des pièces justificatives. Ce dossier est ensuite analysé par l’Administration pour en vérifier la conformité, la pertinence et l’impact 
avant de le soumettre à une décision ministérielle. L'Administration effectue des contrôles pour s'assurer de la bonne utilisation des fonds. En cas de 
non-respect des conditions, un remboursement peut être exigé. Ce dispositif offre une souplesse financière, permettant d’adapter l’appui public aux 
besoins concrets du terrain. 
7 Octroi de brevets 
L’AGS délivre des brevets qui certifient les compétences des cadres sportifs (animateurs, initiateurs, éducateurs et entraîneurs), afin de garantir un 
encadrement de qualité dans les activités sportives. La procédure débute par l’inscription à une formation via la plateforme dédiée, souvent à l’initiative 
des fédérations sportives, et peut nécessiter des prérequis spécifiques. Les candidats suivent d’abord une formation générale en ligne, incluant des 
modules sur la méthodologie, l’éthique et la sécurité, avant d’accéder à une formation spécifique organisée par les fédérations selon un cahier des 
charges validé par l'AGS. Cette formation comprend des cours théoriques et pratiques, ainsi que des stages obligatoires. À l’issue de ces étapes, les 
candidats passent des évaluations pour valider leurs compétences, incluant des examens théoriques, des démonstrations pratiques et des rapports de 
stage. Les brevets obtenus sont reconnus au niveau national.
 
8 Octroi de labels 
L’AGS attribue des labels de qualité aux communes (3 ans) et clubs (durée variable) : 
• Pour les communes qui démontrent une excellence organisationnelle, une capacité à innover et une intégration des dimensions sociales et 
environnementales valorisant celles qui développent un sport accessible à tous et mettent en avant leurs infrastructures sportives. 
• Pour les clubs qui répondent à une qualité d’encadrement, un respect des normes d’éthique sportive, la mise en œuvre d’objectifs de développement 
durable et la présence d’arbitres ou juges officiels. 
La procédure passe par un appel à candidature.  Les communes ou clubs remplissent une grille d’évaluation et soumettent les pièces justificatives 
nécessaires. L’Administration ou un jury examine ensuite les candidatures afin d’assurer une reconnaissance objective de la qualité et de promouvoir 
le partage des bonnes pratiques entre acteurs. 
9 Octroi de statuts de 
sportifs 
L’AGS attribue des statuts de sportifs de haut niveau, espoirs sportifs ou jeunes talents, afin de reconnaître officiellement leur niveau de performance 
et de leur offrir des avantages spécifiques pour soutenir leur carrière. La procédure commence par la soumission d’une demande par la fédération du 
sportif via un formulaire dédié, accompagné de pièces justificatives telles que les performances sportives, les classements ou les sélections pour des 
compétitions nationales ou internationales. L’Administration analyse les dossiers pour vérifier leur conformité aux critères d’éligibilité, qui varient selon 
le type de statut demandé et est spécifique à chaque discipline. Une fois validée, l'attribution dépend de la signature ministérielle. Le statut est 
généralement accordé pour une durée d’un an, avec possibilité de renouvellement. Les sportifs sous statut bénéficient d’aménagements scolaires, 
d’un accès gratuit à des infrastructures spécialisées comme les salles de musculation de l’Adeps, ainsi que de services tels que le Centre d’Aide à la 
Performance Sportive (CAPS). Ce dispositif offre un soutien essentiel pour concilier carrière sportive et académique.
 
10 
Octroi de contrats 
de travail aux 
sportifs 
L’AGS octroie des contrats de travail aux sportifs de haut niveau afin de leur permettre de se consacrer pleinement à leur carrière sportive tout en 
bénéficiant d’un cadre légal et financier adapté. La procédure passe par la soumission d’une demande par le sportif ou sa fédération, accompagnée de 
documents justificatifs tels que les performances sportives et les qualifications. L’Administration analyse les dossiers, notamment le niveau de 
performance et la participation à des compétitions internationales. Une fois validée, l'attribution dépend de la signature ministérielle. Le contrat est 
généralement établi sous forme de CDD d’une durée maximale d’un an, renouvelable sous certaines conditions. Ce dispositif vise à promouvoir le 
sport de haut niveau et à représenter la Communauté française sur la scène internationale. 
11 Services de double 
carrière 
L’AGS propose un service de double carrière destiné aux sportifs sous statut. Ce service est conçu pour aider les sportifs à concilier leur carrière 
sportive et leur parcours académique ou professionnel. Il prévoit des aménagements scolaires, un suivi personnalisé et des formations à compétences 
transférables. La procédure inclut la coordination avec les établissements éducatifs, l’accompagnement individualisé et l’évaluation régulière afin de 
préparer efficacement la reconversion et l’après-carrière. 
---PAGE 23---
23 
 
12 Mise à disposition 
d'infrastructures 
L'AGS met à disposition ses infrastructures sportives (incluant des locaux, des terrains et des hébergements) afin de soutenir la pratique, la formation 
et le développement du sport sur l’ensemble du territoire de la Fédération Wallonie-Bruxelles. La procédure passe par une demande des usagers 
(clubs, écoles, associations, etc.), précisant les besoins, les dates souhaitées et le type d’activité envisagée. L’Administration examine la disponibilité 
des installations, la conformité du projet et sa cohérence avec les objectifs de promotion du sport définis par l'AGS. Une convention d’occupation est 
ensuite établie, précisant les conditions d’utilisation, les responsabilités et les coûts associés. Ce dispositif favorise un accès équitable et structuré aux 
équipements sportifs publics, tout en garantissant leur utilisation optimale au service du sport de loisirs, de la formation et du haut niveau. 
13 
Entretien et 
maintenance des 
infrastructures 
L’AGS assure l’entretien et la maintenance des infrastructures sportives afin de garantir leur sécurité, leur fonctionnalité et leur durabilité. Le processus 
repose sur une planification régulière des interventions, incluant des contrôles techniques, des réparations et des travaux de rénovation. Les équipes 
techniques internes ou des prestataires externes sont mobilisés pour effectuer des inspections périodiques, comme le contrôle des installations 
électriques, des systèmes de sécurité incendie, ou des équipements sportifs. Les besoins spécifiques en maintenance sont identifiés à partir de 
rapports d’utilisation, de signalements des usagers, ou d’audits techniques. Les interventions sont ensuite programmées en fonction de leur urgence et 
des ressources disponibles. Ce service est essentiel pour préserver la qualité des infrastructures et assurer leur conformité aux normes de sécurité.
 
14 Service de repas 
L’AGS propose un service de repas dans certains centres sportifs afin de répondre aux besoins nutritionnels des usagers, notamment les sportifs, les 
encadrants et les participants aux activités. Le processus commence par la planification des menus, élaborés en collaboration avec des diététiciens 
pour garantir un équilibre alimentaire adapté aux exigences sportives et aux besoins spécifiques des usagers. Les repas sont préparés par des 
équipes dédiées, incluant des cuisiniers, qui assurent également le service en salle et l’entretien des espaces de restauration. Les produits utilisés 
sont sélectionnés selon des critères de qualité et, dans certains cas, respectent des labels diététiques comme le Label Radis. Ce service contribue à la 
promotion d’une alimentation saine et adaptée au sport. 
15 Prêt de matériel 
sportif 
L’AGS propose un service de prêt de matériel sportif afin de soutenir les activités des clubs, écoles, fédérations, et autres acteurs locaux dans 
l’organisation d’événements et d’activités sportives. Le processus débute par la soumission d’une demande via une plateforme dédiée ou directement 
auprès du Centre de Prêt de Matériel Sportif. Les bénéficiaires doivent fournir des informations détaillées sur leurs besoins, incluant le type de 
matériel, les quantités nécessaires, et les dates d’utilisation. Les demandes sont ensuite analysées par l’Administration pour vérifier la disponibilité du 
matériel et la conformité aux règles d’attribution, qui priorisent certains usagers selon leur statut ou l’urgence de la demande. Une fois validée, le 
matériel est préparé, vérifié, et livré ou mis à disposition pour retrait. Les bénéficiaires sont responsables de son bon usage et doivent le retourner 
dans l’état initial. Ce service facilite l’accès à des équipements sportifs de qualité, encourage la pratique sportive, et soutient les initiatives locales.
 
16 Organisation 
d'activités 
L’AGS organise des activités sportives variées, telles que des stages, des cours, des journées sportives, et des événements, afin de promouvoir la 
pratique sportive auprès de tous les publics, y compris les enfants, adolescents, adultes, et personnes en situation de handicap. Elle met en œuvre 
des actions de communication et de promotion destinées à assurer une diffusion optimale de ces activités sportives et renforcer sa visibilité. Le 
processus commence par la planification des activités, qui inclut l’élaboration des programmes pédagogiques, la réservation des infrastructures, et la 
mobilisation des moniteurs et encadrants qualifiés. Les inscriptions sont généralement ouvertes via des plateformes en ligne ou directement auprès 
des centres sportifs, permettant aux participants de choisir les activités adaptées à leurs besoins et niveaux. Les activités sont ensuite mises en œuvre 
selon les objectifs pédagogiques et sportifs définis, avec un suivi assuré par les équipes d’encadrement pour garantir la qualité et la sécurité. Ce 
service joue un rôle clé dans la démocratisation du sport et le développement des compétences physiques et sociales. 
17 
Support à 
l'organisation des 
marches 
L’AGS offre un support à l’organisation des marches Adeps afin de faciliter la mise en place de ces événements accessibles à tous, qu’ils soient 
destinés aux familles, sportifs, ou personnes à mobilité réduite. Le processus commence par la proposition de dates aux organisateurs, avec une 
priorité donnée aux anciens organisateurs, suivie de la validation des parcours et des autorisations nécessaires, comme celles des communes et des 
zones sensibles. L’Administration fournit des solutions clés en main, incluant des affiches personnalisables, des textes prérédigés pour les demandes 
d’autorisation, et des coffres contenant le matériel nécessaire au balisage des parcours. Les organisateurs sont responsables de l’accueil, de la 
---PAGE 24---
24 
 
sécurité, du fléchage, et du défléchage des parcours, ainsi que du retour du matériel aux délégués provinciaux. Un rapport d’activité simplifié doit être 
rempli après chaque marche pour obtenir une indemnité. Ce service encourage la pratique sportive en plein air et la socialisation. 
18 
Garantie qualité des 
formations 
spécifiques 
L’AGS assure la garantie qualité des formations spécifiques destinées aux cadres sportifs afin de certifier leur conformité aux standards 
pédagogiques, sécuritaires, et managériaux. Le processus débute par la validation des cahiers des charges des formations, élaborés par les 
fédérations sportives et soumis à l’Adeps pour approbation. Les formations sont ensuite organisées par les fédérations, avec un suivi assuré par 
l’Administration pour vérifier le respect des modalités d’évaluation, des contenus pédagogiques, et des qualifications des intervenants. Des visites sur 
le terrain et des contrôles lors des examens permettent de garantir la qualité des enseignements et des certifications délivrées. Les formations sont 
également évaluées à travers des indicateurs de satisfaction et des retours des participants. Ce service vise à harmoniser les standards de formation 
et à renforcer la compétence des cadres sportifs.
 
19 
Représentation 
dans les instances 
nationales et 
internationales 
L'AGS agit comme porte-voix des intérêts du sport francophone belge en représentant ses membres dans les instances officielles (conseils, 
commissions, réunions internationales). Le processus implique l’élaboration d’une stratégie de communication institutionnelle, la coordination avec 
d’autres acteurs (comme le Comité Olympique) et la préparation de dossiers ou de prises de parole. 
20 Etudes et 
statistiques 
L’AGS réalise des études et des statistiques, notamment en vue de mieux comprendre les besoins des usagers et d’orienter les politiques sportives de 
manière efficace et adaptée. Le processus passe par l’identification des thématiques prioritaires en collaboration avec les différents services et 
partenaires locaux. Des enquêtes sont ensuite conçues et déployées. Les données collectées sont analysées par le Service Études, Recherche et 
Développement, qui utilise des outils statistiques pour produire des rapports détaillés et des recommandations stratégiques. Les résultats sont 
partagés avec les parties prenantes et intégrés dans les processus décisionnels pour ajuster les offres et les services.
 
21 
Support à 
l’organisation 
d’évènements 
sportifs 
L'AGS assure la gestion complète du matériel événementiel et promotionnel, depuis le stockage jusqu’à la mise en place sur l’ensemble des 
événements organisés ou soutenus par l'organisation.  
 
Tableau 1 : Liste et description des 21 services de l'AGS
---PAGE 25---
25 
 
4.3.2 Articulation des services avec les missions de l’AGS 
Au-delà de la correspondance entre les services et les différents usagers, il est 
intéressant d’examiner comment ceux-ci reflètent les responsabilités institutionnelles de 
l’organisation ainsi que les missions de l’AGS. 
Qu’elles soient traditionnelles ou complémentaires, les missions définissent le cadre 
stratégique dans lequel s’inscrivent ces services. Le tableau ci -dessous illustre 
l’articulation entre les services offerts aux usagers et les missions. 
 
Tableau 2 : Articulation entre les services offerts par l'AGS et les missions 
L’analyse de la correspondance entre les missions institutionnelles de l’AGS et les 
services offerts aux usagers met en évidence une couverture globale et cohérente de 
l’ensemble des missions. 
Les missions traditionnelles sont bien représentées. Chacune d’entre elles est soutenue 
par plusieurs services (entre trois et six selon les cas). Par exemple, la mission relative 
à l’accompagnement des sportifs de haut niveau est concrètement assurée par les 
services d’octroi de statuts de sportifs, d’octroi de contrats de travail et par le service de 
double carrière. De même, la mission de subventionnement et de reconnaissance des 
acteurs sportifs se traduit par les trois dispositifs de reconnaissance (as sociations, 
fédérations, centres), les deux types de subventions (organiques et facultatives) ainsi 
que par le support administratif apporté, notamment via les CCS. 
# Services aux usagers
Promouvoir et soutenir la pratique 
d’activités sportives et physiques
Accompagner les sportifs de haut 
niveau
Gérer les infrastructures sportives
Subventionner et reconnaître les 
acteurs sportifs
Contrôler les subventions
Former et octroyer des brevets
Organiser des activités et des 
événements sportifs
Promouvoir et sensibiliser aux bienfaits 
de l’activité physique et sportive
Renforcement de la gouvernance et de 
la coordination intersectorielle  
Promotion de la transition écologique 
dans le sport  
Renforcement de l’accessibilité et de 
l’inclusion  
1 Support administratif des activités
2 Reconnaissance des associations sportives
3 Reconnaissance des centres sportifs
4 Reconnaissance des fédérations
5 Octroi d'une subvention organique
6 Octroi dune subvention facultative
7 Octroi de brevets
8 Octroi de labels
9 Octroi de statuts de sportifs
1
0 Octroi de contrats de travail aux sportifs
11 Services de double carrière
12 Mise à disposition d'infrastructures (locaux ou hébergements)
13 Entretien et maintenance des infrastructures
14 Service de repas
15 Prêt de matériel sportif
16 Organisation d'activités
17 Support à l'organisation des marches
18 Garantie qualité des formations spécifiques
19 Représentation dans les instances nationales et internationales
20 Etudes et statistiques
21 Support à l’organisation d’évènements sportifs
Traditionnelles Complémentaires Missions
---PAGE 26---
26 
 
Les missions complémentaires présentent une couverture plus restreinte, bien qu’elles 
soient toutes soutenues par au moins un service. Parmi celles -ci, la mission de 
renforcement de l’accessibilité et de l’inclusion est la mieux représentée.  
De manière générale, l’ensemble des missions de l’AGS  bénéficie d’une traduction 
opérationnelle à travers au moins un service à l’usager. L’analyse ne met en évidence 
aucune redondance ni chevauchement significatif entre les services contribuant à une 
même mission. Les constats confirment ainsi une cohérence  d’ensemble entre les 
missions institutionnelles de l’AGS et les services effectivement proposés aux usagers. 
---PAGE 27---
27 
 
5 Usagers 
5.1 Types d’usager 
La notion d’usagers, telle qu’utilisée  dans le cadre de cet audit, se réfère à toute 
personne ou organisation qui bénéficie, directement ou indirectement, des services 
proposés par l’AGS.  
Les usagers de l'AGS sont segmentés de façon générique en fonction de divers critères, 
mais cette segmentation n'est pas uniformément documentée. Trois groupes d'usagers 
sont identifiés : 
 
Tableau 3 : Identification des trois groupes d'usagers 
5.2 Segmentation des usagers 
Plusieurs critères de segmentation sont envisagés afin d’adapter les offres et les 
services aux besoins spécifiques des  usagers. Bien qu’ils ne soient pas utilisés de 
manière uniforme en fonction des missions et des objectifs, l’AGS dispose d’informations 
concernant les critères suivants : 
Critères démographiques :  
• L’âge : l’offre de services peut être adaptée selon la tranche d’âge pour les enfants, 
les adolescents, les adultes et les seniors. 
• Le genre : certaines activit és ou programmes peuvent être spécifiquement conçus 
pour répondre à des besoins d’inclusivité. 
• La composition familiale : des offres spé cifiques pour les familles ou, au contraire, 
pour les personnes seules. 
Critères géographiques : 
Organismes sportifs
Fédérations sportives et Fédérations sportives de loisir
ASBL
 sportives (AISF, CAPS, COIB) et autres associations sportives (Enéosport, AFFSS, ASEUS, Féma) 
Clubs sportifs affiliés aux fédérations et associations reconnues
Centres sportifs locaux
Centres sportifs locaux intégrés
Groupement organisateur (des marches Adeps)
Organisateur d'évènements sportifs
Citoyens
Sportifs sous statut (JT, ES, SHN, Reconversion)
Sportifs amateurs / occasionnels (participants aux cours de sport, stagiaires enfants, stagiaires adultes, marcheurs) 
Partenaires d'entraînement et arbitres
Moniteurs sportifs, dirigeants et secouristes
Parents de stagiaires
Organismes non-sportifs
Ecoles (primaires, secondaires, hautes-écoles, universités)
Autorités publiques (dont communes)
Autres autorités communautaires, nationales ou internationales
Opérateur de formation
---PAGE 28---
28 
 
• La province ou la commune, afin de prendre en compte les particularités locales, les 
infrastructures disponibles et les habitudes sportives régionales. 
• Le milieu (urbain, périurbain, rural), afin de répondre aux besoins et attentes qui 
varient en fonction de l’environnement de vie. 
Critères thématiques : 
• La discipline : permettant notamment d'adapter les ressources, les infrastructures, les 
formations ou les soutiens en fonction des besoins propres à chaque discipline 
sportive. 
• La complexité disciplinaire : selon qu’il s’agit de disciplines simples ou complexes, 
des programmes, des ressources spécialisées, des équipements spécifiques et des 
formations avancées peuvent être proposés pour répondre aux exigences 
techniques. 
• Le niveau de pratique (débutant, intermédiaire, avancé, élite) : permet d’adapter les 
programmes, les infrastructures et les encadrements en fonction des compétences et 
des objectifs des usagers. 
• La modalité pratique : en fonction qu’il s’agisse de sports collectifs ou individuels, des 
offres adaptées aux besoins, ainsi que des infrastructures et des programmes 
spécifiques, peuvent être mis en place pour favoriser la cohésion et les interactions 
sociales. 
• L’accessibilité financière : des offres différenciées pour les publics socio-
économiquement défavorisés, incluant des réductions ou des subventions, afin de 
proposer des activités à faible coût et d’encourager la participation de tous. 
Critères organisationnels : 
Le type d’organisation : en fonction de leur type  (fédérations, clubs, associations) des 
offres peuvent être développées pour répondre aux besoins spécifiques des structures 
sportives. 
La taille de l’organisation : permet d’optimiser la gestion du fonctionnement interne et de 
proposer un accompagnement plus spécifique, notamment dans le cadre de services 
spécialisés. 
L’utilisation et la combinaison de ces critères est spécifique aux types d’usagers et aux 
services qui lui sont offerts. Le premier tableau ci-dessous reprend à titre informatif 
quels critères sont utilisés par l’AGS à l’égard de ses usagers. 
---PAGE 29---
29 
 
 
Tableau 4 : Présentation des critères utilisés par l'AGS à l'égard de ses types d'usagers 
La segmentation est essentielle pour élaborer des stratégies adaptées, car elle permet 
de mieux comprendre la diversité des publics et de concevoir des programmes et 
infrastructures répondant à leurs besoins. Elle aide également à optimiser l’allocation 
des ressources, la communication et à encourager la pratique sportive auprès de 
populations spécifiques. Les analyses et réponses aux questions d’audit ci-dessous 
illustrent comment la segmentation actuelle est valorisée par l’AGS. 
5.3 Utilisation des services 
À partir des services à l’usager inventoriés  précédemment, ainsi que des informations 
recueillies sur la base de l’analyse documentaire et des ateliers usagers, nous avons pu 
établir le panorama ci- dessous concernant l’utilisation des services par les différents 
usagers.  
DémographiquesGéographiquesThématiquesOrganisationnels
Organismes sportifs
Fédérations sportives
ASBL et associations sportives
Clubs sportifs
Centres sportifs locaux
Centres sportifs locaux intégrés
Groupement organisateur des marches
Organisateur d'évènements sportifs
Citoyens
Sportifs sous statut
Sportifs amateurs / occasionnels
Partenaires d'entraînement et arbitres
Moniteurs sportifs, dirigeants et secouristes
Parents de stagiaires
Organismes non-sportifs
Ecoles
Autorités publiques
Autres autorités communautaires, nationales ou internationales
Opérateur de formation
---PAGE 30---
30 
 
 
Tableau 5 : Répartition des services utilisés par type d'usager 
L'évaluation de l'utilisation de ces services sera analysée et documentée dans le présent 
rapport afin d'apporter des réponses aux questions soulevées dans le cadre de l'audit.  
Fédérations sportivesASBL et associations sportivesClubs sportifsCentres sportifs locauxCentres sportifs locaux intégrésGroupement organisateur des marchesOrganisateur d'évènements sportifsSportifs sous statutSportifs amateurs / occasionnelsPartenaires d'entraînement et arbitresMoniteurs, dirigeants et secouristesParents de stagiairesEcolesAutorités publiquesAutres autoritésOpérateur de formation
Support administratif des activités
Reconnaissance des associations sportives
Reconnaissance des centres sportifs
Reconnaissance des fédérations
Octroi d'une subvention organique
Octroi dune subvention facultative
Octroi de brevets
Octroi de labels
Octroi de statuts de sportifs
Octroi de contrats de travail aux sportifs
Services de double carrière
Mise à disposition d'infrastructures (locaux ou hébergements)
Entretien et maintenance des infrastructures
Service de repas
Prêt de matériel sportif
Organisation d'activités
Support à l'organisation des marches
Garantie qualité des formations spécifiques
Représentation dans les instances nationales et internationales
Etudes et statistiques
---PAGE 31---
31 
 
6 Ressources  
6.1 Humaines  
Notre définition des ressources humaines est la suivante : Les ressources humaines 
désignent l’ensemble des personnes, liées par un contrat ou un statut géré par la 
DGFPRH, le personnel subventionné, le personnel occasionnel du Service Administratif 
à Comptabilité Autonome (ci-après « SACA») et les sportifs de haut niveau sous contrat 
détachés dans une fédération sportive, ainsi que les pratiques visant à gérer, développer 
et mobiliser leurs compétences de manière optimale. Cela inclut une allocation efficace 
du personnel, adaptée aux fluctuations de l’activité et aux périodes de forte charge, la 
mise en place de processus  performants, la structuration des procédures, le 
renforcement des compétences par la formation, ainsi que l’adaptation continue des 
pratiques selon les retours des usagers et les indicateurs de qualité.  
L’effectif considéré au moment de la validation de l’inventaire réalisé dans la phase de 
cadrage se compose de collaborateurs sous divers types de contrats, reflétant la pluralité 
des statuts au sein de l’organisation.  La gestion des contrats du personnel permanent 
(136 ETP statutaires et 347,19 ETP contractuels), ainsi que ceux financés dans le cadre 
du dispositif Maribel social (mesure fédérale favorisant la création d’emplois dans le 
secteur non marchand grâce à une réduction des cotisations patronales de sécurité 
sociale), relève de la Direction générale de la Fonction publique et  des Ressources 
humaines (DGFPRH). Pour les autres types de contrats, le recrutement s’opère via des 
subventions spécifiques. 
Au total, les trois Services généraux et l’Administration centrale regroupent 483,19 ETP 
effectifs pour un cadre de 537,35 ETP autorisés  dans le cadre arrêté par le MFWB. Le 
personnel se compose de profils de fonction diversifiés, définis et encadrés  par le 
Ministère : personnel de direction, administratif, ouvrier, de cuisine, technicien de surface 
ainsi que personnel pédagogique.  
Afin de garantir la continuité des activités pédagogiques, en particulier dans les CS  et 
partiellement dans les CCS, un recours régulier est fait à du personnel dit occasionnel . 
Ces travailleurs interviennent en appui aux chefs d’activités pour l’encadrement, et sont 
rémunérés via le SACA. Pour l’ensemble des CS, l’estimation pour l’année 2024 fait état 
de 7.715 contrats occasionnels signés dans les CS Adeps, représentant l’équivalent de 
82 ETP. 
Par ailleurs, un dispositif particulier concerne les sportifs de haut niveau. En 2025, ceux-
ci bénéficient de 42,5 ETP répartis de la manière suivante : 20 ETP sous contrats APE 
(Aides à la Promotion de l’Emploi, mécanisme de financement régional visant à soutenir 
l’emploi dans le secteur non marchand), 17 ETP sous le payroll du Ministère (DGFPRH), 
et 5,5 ETP dans le cadre de contrats ACS (Agents contractuels subventionnés), 
détachés dans les fédérations sportives. 
---PAGE 32---
32 
 
Dans le cadre de l’audit, l’objectif est d’examiner l’organisation actuelle et la répartition 
des ressources humaines au regard des missions, processus et activités identifiés, 
conformément au périmètre défini. 
Il convient de noter que les données relatives aux ressources humaines présentées dans 
ce rapport correspondent aux équivalents temps plein (ETP) arrêtés au début du mois 
de mai 2025. Elles constituent une photographie de la situation à cette date et sont 
susceptibles d’ évoluer quotidiennement. Bien qu’elles reflètent globalement 
l’organisation, de légères variations ont pu survenir au cours de la mission. 
6.2 Matérielles  
Notre compréhension du terme «  ressources matérielles  » s’appuie sur la définition 
suivante : Les ressources matérielles de l' AGS comprennent les infrastructures, le 
matériel, les espaces dédiés et les espaces naturels. Les infrastructures sont les 
installations immobilières destinées à la pratique sportive et non sportive, incluant 
l'hébergement et la restauration. Le matériel inclut les équipements nécessaires pour la 
pratique des activités sportives, utilisés par les sportifs ainsi que les véhicules qui 
permettent le transport lors d'un prêt. Les espaces dédiés sont les lieux spécifiquement 
aménagés pour accueillir des activités sportives. Les espaces naturels sont les 
environnements extérieurs, aménagés ou non, utilisés pour des activités sportives en 
plein air. 
Il convient de préciser que lorsqu’il est question des ressources matérielles des CS , 
l’analyse porte uniquement sur les infrastructures et équipements des entités qui ne 
relèvent pas des ASBL de gestion. L’AGS dispose en effet de 17 CS, dont 7 sont gérés 
pour tout ou partie par des ASBL de gestion.  
6.3 Technologiques  
Dans le cadre de cet audit organisationnel, l es ressources technologiques désignent 
l’ensemble des solutions numériques (logiciels, applications, plateformes en ligne, bases 
de données, systèmes de gestion et autres technologies informatiques) et des outils de 
communication (systèmes de messagerie, l es réseaux sociaux, les plateformes de 
visioconférence, les sites web, et les outils de collaboration en ligne) actuellement 
utilisés ou en cours de développement par l’AGS, qui concernent ou impactent 
directement les usagers. Ces ressources incluent toutes les solutions et outils gérés, 
exploités ou pilotés en interne, en tenant compte des interdépendances avec d'autres 
entités (ex : l'ETNIC). 
6.4 Budgétaires 
Conformément au périmètre de l’audit, les ressources budgétaires sont définies comme 
suit : Le budget est un acte annuel de prévision des recettes à percevoir et des dépenses 
à effectuer pour une période déterminée. Il constitue également une autorisation donnée 
par le pouvoir législatif au pouvoir exécutif pour réaliser ces dépenses et percevoir  ces 
---PAGE 33---
33 
 
recettes. Il s’agit donc à la fois d’un acte de prévision, d’autorisation et d’expression 
politique. Les ressources budgétaires correspondent à l’ensemble des moyens 
financiers mis à disposition pour financer des projets ou mener à bien des activités au 
cours d’un exercice budgétaire. Elles représentent des crédits alloués au sein d’un 
budget, permettant d’engager des obligations financières. Dans le cadre de l’audit, les 
ressources budgétaires désignent l’ensemble du budget sport de la FWB, réparti entre 
plusieurs entités : l’AGS, qui se subdivise en SACA Sport et en Division organique 26 ; 
le Secrétariat général, qui comprend la DGFPRH et la DGI ; l’ETNIC ; ainsi que les 
différentes ASBL chargées de la gestion des centres Adeps. Ces ressources doivent 
permettre le bon fonctionnement de chaque entité et la réalisation des objectifs fixés.  
 
---PAGE 34---
34 
 
7 Réponses aux questions d’audit 
Dans le cadre de cette évaluation, les réponses aux questions sont formulées en 
référence aux critères de jugement définis en amont. Pour chaque question, un constat 
global est établi, suivi de l’attribution d’un score évaluant le degré de conformité au 
critère suivant l’échelle ci-dessous :  
 
• Atteint : si tous les éléments présents dans le critère de jugement ont été rencontrés. 
• Satisfaisant : si une partie significative des éléments présents dans le critère de 
jugement ont été rencontrés. 
• Partiel : si une partie des éléments présents dans le critère de jugement ont été 
rencontrés. 
• Non atteint : si aucun ou une minorité des éléments présents dans le critère de 
jugement ont été rencontrés. 
Chaque constat est ensuite développé, avec des explications et illustrations concrètes 
permettant de justifier l’évaluation. Une évaluation globale des constats synthétise les 
conclusions de chacun des critères , offrant ainsi une vision intégrée  en réponse à la 
question d’audit. Pour chaque axe, des recommandations détaillées et opérationnelles 
sont présentées pour guider l’élaboration du futur plan d’actions. 
Précaution méthodologique  
Dans le cadre de cet audit de fonctionnement de l'AGS, il est primordial de préciser que 
l'évaluation des critères étudiés doit intégrer le degré de contrôle exercé par l' AGS sur 
ces derniers. En effet, selon les cas, l' AGS peut être entièrement responsable, 
partiellement impliquée ou ne pas avoir de contrôle direct sur certains aspects évalués. 
Cette variabilité dans le niveau de responsabilité ou d'influence a été systématiquement 
prise en compte afin d'éviter toute interprétation biaisée des résultats. Ainsi, pour chaque 
critère analysé, nous avons explicitement indiqué, lorsque cela était nécessaire, le degré 
d'implication de l'AGS, tout en tenant compte des facteurs externes ou des contraintes 
structurelles susceptibles de limiter son champ d'action. 
Cette démarche garantit une analyse nuancée, tout en évitant de formuler des 
conclusions qui ne reflètent pas fidèlement la réalité des responsabilités et des capacités 
de l'AGS. 
Par ailleurs, l’analyse réalisée a pour objectif de comparer la situation actuelle avec un 
référentiel de maturité, dont les critères ont été formulés de manière à représenter le 
niveau de maturité le plus élevé. 
AtteintSatisfaisantNon atteint Partiel
---PAGE 35---
35 
 
Il est important de souligner que l’atteinte de ce niveau maximal ne constitue pas une 
finalité en soi. Elle relève avant tout d’une décision stratégique, à apprécier en fonction 
des ressources disponibles, des priorités fixées par les entités et des orientations 
globales d’une organisation. 
L’approche retenue vise donc à identifier les écarts entre la situation observée et les 
pratiques de référence, afin de fournir un éclairage objectif sur les leviers d’amélioration 
et de soutenir une progression maîtrisée et cohérente vers le niveau de mat urité jugé 
pertinent. 
Les tableaux c i-dessous présent ent un premier aperçu,  par axe , de l’évaluation des 
différentes questions et des critères sous -jacents. Nous y avons également inclus une 
mention (direct / partagé / indirect) qui précise si l’évaluation porte directement sur l’AGS 
ou si elle l’évalue de manière indirecte, dans les cas où l’AGS n’a pas la responsabilité 
finale du critère en raison de dépendances avec d’autres intervenants (DGI, D GFPRH, 
DGBF, ETNIC, etc.). De plus, il est mentionné dans le tableau pour chacun des critères, 
quelle(s) recommandation(s) traite(nt) dudit critère. 
Ces tableaux peuvent ainsi être utilisé s pour identifier de manière transversale les 
niveaux d’atteinte des critères. 
En ce qui concerne l’axe usagers5 :  
 
 
 
5 Les correspondances entre les recommandations et leurs codes (colonne Recommandations) pour l’axe 
usagers, sont présentées dans la section 6.1.9 Recommandation portant sur l’axe usagers.  
Critères de jugement 
Direct / Indirect
Non atteint
Partiel
Satisfaisant
Atteint
Recommandation
Usagers 
Question 1 : Qui sont les usagers de l’AGS ? (typologie et segmentation)
Les différents groupes d'usagers sont correctement identifiés et documentés (Typologie). D
La segmentation des usagers présente des répartitions lisibles par segment. D
Question 2 : Quels sont les différents services offerts aux usagers ? Quelles sont les différentes 
réglementations qui les concernent ?
L’inventaire des différents services proposés est documenté (en ce compris les démarches 
administratives, les activités proposées, les supports techniques, etc.). D
Les services proposés sont conformes avec les réglementations en vigueur. D
Des procédures et des politiques internes régissent les services offerts. D
Question 3 : Y a-t-il des obstacles géographiques, temporels ou technologiques à l’accès aux 
services (horaires, fractures numériques,…) ?
Les services offerts répondent aux critères géographiques de proximité (distance avec les usagers, 
zones de services, etc.) et d'accessibilité des transports (disponibilité et fréquence des transports 
publics, infrastructure routière adaptée aux conditions météorologiques, etc.).
I
Les services offerts répondent aux critères temporels suivants : des horaires d'ouverture 
compatibles avec les horaires de travail et de vie des usagers, des temps d'attente maîtrisés, et 
une disponibilité accrue (fréquence, régularité, flexibilité des rendez-vous en dehors des heures 
normales de bureau).
D
Les services offerts répondent aux critères technologiques tels que : l'accès digital disponible via 
divers dispositifs numériques (ordinateurs, smartphones, etc.), une assistance technique accessible 
et des mesures de sécurité robustes, notamment en matière de protection des données.
D
U9 
U10
U16 
U20
U22 
U23
---PAGE 36---
36 
 
 
 
 
 
Critères de jugement 
Direct / Indirect
Non atteint
Partiel
Satisfaisant
Atteint
Recommandation
Usagers 
Question 4 : Quelles sont les différentes missions menées par l’AGS auprès des usagers ? (conseil, 
contrôle,…)
Les missions de l’AGS sont définies et accessible pour l’ensemble des usagers. D U1 
U2
Question 5 : Les missions et services actuels de l’AGS répondent-ils aux besoins et attentes des 
usagers ?
L’ensemble (ou une partie) des missions actuelles sont orientées vers l’usager. D
Les besoins et les attentes des usagers sont identifiés et mesurés régulièrement afin d’apporter les 
ajustements nécessaires. D
Les missions orientées vers les usagers répondent à tout ou partie de leurs besoins et attentes. D
Question 6.1 : Description et analyse des différents processus impactant les usagers : Sont-ils 
clairement définis et expliqués aux usagers ?
La cartographie des processus est claire, compréhensible et offre la possibilité d’identifier 
clairement les processus impactant les usagers. D
Pour les processus impactant les usagers, les informations sont facilement accessibles via 
différents canaux (site web, brochures, etc.). D
Les parcours usagers (démarches administratives) sont simplifiés et dématérialisés pour faciliter 
l'accès et la compréhension. P
Les agents assurant le support interne sont formés à l'orientation usagers de manière 
systématique. D
Question 6.2 : Description et analyse des différents processus impactant les usagers : Les délais 
de traitement sont-ils raisonnables et respectés ?
Les délais de traitement sont clairement définis pour chaque processus. D
Les délais sont suivis et les délais réels de traitement correspondent aux délais définis. D
Les usagers sont satisfaits des délais de traitement. D
Des outils de gestion et d'automatisation sont utilisés pour améliorer les délais de traitement. P
Question 6.3 : Description et analyse des différents processus impactant les usagers :  Les 
processus répondent-ils efficacement aux missions de l’AGS ?
La cartographie des processus est claire, compréhensible et permet d'identifier les processus clés 
à chaque mission de l'AGS. D
Les processus concernés disposent d’indicateurs qui permettent de confirmer leur efficacité au 
regard des missions de l’AGS. D
L'analyse des indicateurs valide l'efficacité des processus évalués. D
Question 7 : Quels sont les services soumis à la concurrence ? Qui sont les concurrents ?
L’inventaire des différents services proposés est documenté (en ce compris les démarches 
administratives, les activités proposées, les supports techniques, etc.). D
Les principaux concurrents acteurs du marché offrant des services similaires sont clairement 
identifiés. D
Les offres de services des concurrents sont (régulièrement) comparées avec celles de l’ADEPS 
pour identifier les points de concurrence (notamment en termes de types de service, tarification, 
satisfaction,etc.).
D
Question 8 : Est-ce que la satisfaction des usagers est mesurée de manière régulière ? Des plans 
d’action sont-ils mis en place à la suite de ces mesures ?
Il existe des dispositifs spécifiques pour recueillir la satisfaction des usagers, tels que des 
enquêtes, sondages, questionnaires, ou feedbacks automatiques après la prestation de services. D
La satisfaction des usagers portant sur les services existants est mesurée à intervalles réguliers. D
La satisfaction des usagers portant sur la pertinence des services offerts est mesurée à intervalles 
réguliers. D
Les résultats des mesures de satisfaction sont systématiquement documentés, analysés, et 
conservés pour une utilisation future. D
Des plans d’action sont élaborés et mis en œuvre en réponse aux résultats des mesures de 
satisfaction des usagers. D
Les actions mises en place sont suivies et évaluées régulièrement pour mesurer leur efficacité et 
ajuster les stratégies si necessaire. D
Les plans d’action et les résultats des mesures de satisfaction sont communiqués aux parties 
prenantes, incluant les usagers et le personnel. D
Il existe un processus d’amélioration continue basé sur les feedbacks des usagers et les résultats 
des mesures de satisfaction, visant à optimiser les services et répondre aux attentes des usagers. D
U23
U3 
U4 
U5 
U6 
U8 
U11 
U12 
U17 
U19 
U22
U18 
U21
U15
U13
---PAGE 37---
37 
 
En ce qui concerne l’axe ressources humaines6 : 
 
  
 
6 Les correspondances entre les recommandations et leurs codes (colonne Recommandations) pour l’axe 
ressources humaines, sont présentées dans la section 6.2.1.6 Recommandation portant sur l’axe 
ressources humaines.  
Critères de jugement 
Direct / Indirect
Non atteint
Partiel
Satisfaisant
Atteint
Recommandation
Ressources humaines 
Question 1 : Est-ce que l’organisation actuelle des ressources humaines est adaptée aux besoins 
des usagers qu’elle doit satisfaire ?
L’organisation des ressources humaines s’appuie sur une évaluation régulière et précise des 
besoins actuels et futurs des usagers, permettant d’adapter en continu les ressources mobilisées. P
La répartition des effectifs, l’organigramme et les processus RH sont structurés pour répondre 
efficacement aux missions liées aux usagers. D
La répartition des ressources humaines tient compte des priorités de service et des variations 
d’activité, ce qui contribue à limiter les situations de sous-effectif pouvant affecter la qualité du 
service rendu aux usagers.
P
Les profils et compétences du personnel en place correspondent aux missions à réaliser et aux 
attentes des usagers. D
Les processus de recrutement, de mobilité interne et de remplacement assurent la continuité du 
service aux usagers. I
Question 2 : Est-ce que tous les usagers d’un même groupe sont abordés, traités de la même 
manière ?
Des procédures claires et formalisées, connues de tous les agents, encadrent l’accueil et 
l’accompagnement des usagers au sein d’un même groupe, avec un faible écart entre théorie et 
pratique.
D
Les agents bénéficient d’une formation et d’une sensibilisation régulières à l’application uniforme des 
procédures pour garantir un traitement standardisé des usagers. D
Des mécanismes de contrôle ou de suivi existent pour détecter et corriger les écarts éventuels dans 
le traitement des usagers appartenant au même groupe. D
Question 3 : Est-ce que la répartition des ressources humaines à disposition de l’AGS est efficiente 
par rapport aux processus impactant les usagers ?
La répartition des effectifs par processus est clairement documentée et régulièrement mise à jour 
afin de mesurer et d’orienter la gestion des ressources humaines. D
L’allocation des effectifs est objectivement déterminée en fonction du volume, de la complexité et de 
la fréquence des activités liées aux processus usagers. P
Des indicateurs de suivi mesurent régulièrement l’efficacité de la répartition des ressources 
humaines, permettant d’ajuster l’allocation si nécessaire. D
Question  4 : La délimitation des compétences actuelles correspondent-elles aux services que 
l’AGS doit rendre ?
Les compétences de l’AGS sont formalisées et documentées. D
Les missions exercées par l’AGS en pratique correspondent à celles prévues par le cadre légal 
définissant ses compétences. D
L’AGS exerce effectivement, conformément à la loi, l’ensemble des missions correspondant aux 
besoins des usagers qu’elle doit satisfaire. D
La répartition des compétences entre l’AGS et d’autres structures ou partenaires est définie de 
manière précise et sans chevauchement. P
Question 5 : Existe-t-il des normes de qualité pour l'accueil et le traitement des demandes des 
usagers ?
Des normes ou chartes de qualité de service, documentées et adaptées aux spécificités de chaque 
catégorie d’usagers, encadrent l’accueil et le traitement des demandes. D
Des indicateurs de performance liés à la qualité des services sont suivis régulièrement et 
permettent d’identifier les axes d’amélioration et d’ajuster les pratiques en conséquence. D
Des actions de formation et de sensibilisation à la qualité de service sont régulièrement proposées 
au personnel. D
H8
H1
H2
H3
H4
H6
H7
H8
H9
U20
H8
H2
H3
H5
U2
H10
H11
---PAGE 38---
38 
 
En ce qui concerne l’axe ressources matérielles7 : 
 
 
  
 
7 Les correspondances entre les recommandations et leurs codes (colonne Recommandations) pour l’axe 
ressources matérielles, sont présentées dans la section 6.2.2.4 Recommandation portant sur l’axe 
ressources matérielles.  
Critères de jugement 
Direct / Indirect
Non atteint
Partiel
Satisfaisant
Atteint
Recommandation
Ressources matérielles      
Question 1 : Quelles sont les ressources matérielles mises à disposition des usagers ?
L'AGS dispose d'un inventaire des infrastructures et équipements qui peuvent être mis à disposition 
des usagers. D
L'AGS a une vue complète et actualisée sur la disponibilité des ressources matérielles. D
Les infrastructures et équipements sont adaptés aux besoins spécifiques des usagers, incluant les 
différents types de sports et activités mais également les aspects non sportifs (hébergement et 
restauration).
D
Question 2 : Les infrastructures et équipements (sportifs et non sportifs) sont-ils alloués de manière 
efficiente ?
Les infrastructures et équipements sont utilisés de manière à maximiser leur utilisation et à éviter les 
périodes de sous-utilisation. D
Les centres sont spécialisés dans des activités spécifiques, évitant la duplication des mêmes 
services et optimisant l'utilisation des moyens disponibles. P
L'ensemble des installations et équipements sont bien entretenus, garantissant leur qualité et leur 
durabilité. P
Les infrastructures et équipements peuvent être facilement reconfigurés ou adaptés pour différents 
usagers. P
Le matériel le plus demandé est celui qui est le plus disponible en stock. D
Les plages horaires sont réparties de manière à permettre à tous les types d'usagers (sportifs de 
haut niveau, écoles, clubs) d'accéder aux installations et équipements. D
Question 3 : Les infrastructures sont-elles facilement accessibles ?
Les infrastructures sont disponibles à des horaires adéquats selon les profils des usagers. D
Les infrastructures sont situées dans des endroits accessibles par les transports en commun et par 
la route. I
Les infrastructures sont bien réparties dans toutes les provinces et à Bruxelles, permettant à un 
maximum de personnes d'y accéder sans avoir à parcourir de longues distances. I
Les infrastructures sont bien réparties sur le territoire, assurant une distribution équitable entre les 
zones urbaines et rurales. I
Les infrastructures sont adaptées aux personnes à mobilité réduite, avec des rampes, des 
ascenseurs et des toilettes accessibles. I
Les tarifs demandés pour l'utilisation des infrastructures sont en adéquation avec le profil des 
usagers. D
M4
M5
M6
M7
M8
M1
M2
M3
M4
M5
M6
M1
M2
M3
M4
---PAGE 39---
39 
 
En ce qui concerne l’axe ressources technologiques8 : 
  
 
8 Les correspondances entre les recommandations et leurs codes (colonne Recommandations) pour l’axe 
ressources technologiques, sont présentées dans la section 6.2.3.10 Recommandation portant sur l’axe 
ressources technologiques.  
Critères de jugement 
Direct / Indirect
Non atteint
Partiel
Satisfaisant
Atteint
Recommandation
Ressources technologiques
Question 1 : Les outils actuels répondent-ils efficacement aux processus impactant les usagers ? 
Les outils supportent les activités des processus métiers qui concernent/impactent directement les 
usagers.   P
Les fonctionnalités offertes par les différents outils sont uniformes pour l’ensemble des usagers. P
Question 2 : Les outils numériques sont-ils adaptés aux enjeux futurs ? A la diversité des outils 
utilisés (PC’s, Mobile, …) 
Les outils sont utilisables sur différents supports (ordinateur, smartphone, tablette) sans perte de 
fonctionnalités. P
Les outils fonctionnent de manière stable, sans bugs fréquents, et les données sont sécurisées. I
Les outils sont régulièrement mis à jour pour corriger les bugs, renforcer la sécurité et proposer de 
nouvelles fonctionnalités. I
Question 3 : Quels outils sont disponibles pour les usagers et sont-ils uniformes ?  
Les outils sont faciles d’accès pour tous les usagers (interfaces claires, intuitives et ergonomiques), 
y compris ceux ayant des besoins spécifiques (accessibilité numérique, langues, handicap, etc.). P
Les outils sont facilement identifiables, ils sont bien référencés dans un environnement centralisé. P
Les outils donnent envie d’être utilisés grâce à leurs fonctionnalités innovantes. P
Question 4 : Les usagers avec un accès limités aux nouvelles technologies peuvent-ils bénéficier de 
services équivalents dans des formats traditionnels (par exemple, guichets physiques) ?
Les services traditionnels offrent les mêmes fonctionnalités que les services numériques. D
Les services traditionnels sont offerts au sein de chaque CS ou CCS. D
Les services traditionnels sont disponibles pendant des heures adaptées aux besoins des usagers. D
Question 5 : Les usagers peuvent-ils facilement effectuer des démarches administratives sur 
Internet, comme remplir des formulaires ou suivre l'avancement de leurs demandes
Les usagers peuvent suivre l'avancement de leurs demandes en ligne de manière claire et 
transparente. P U23
Question 6 : Les données de l’AGS sont-elles exploitables et accessibles aux usagers pour 
améliorer leur expérience (par exemple, avec le principe "Only Once")
Les usagers ne doivent fournir leurs informations qu'une seule fois pour toutes les démarches 
administratives en ligne. I
Les données de l’AGS sont intégrées avec d’autres systèmes et plateformes. P
Les données de l’AGS sont utilisées pour personnaliser et améliorer les services offerts aux 
usagers. D
Question 7 : Les outils de communication facilitent-ils le parcours des usagers ? (par exemple, 
possibilité de réservation dans les Centres ADEPS, accès aux formulaires de demande de 
subvention, …)
Des outils de communication sont déployés pour chaque démarche proposée par l’ADEPS, afin de 
faciliter le parcours de l’usager en répondant à ses besoins spécifiques à chaque étape. D
Les outils de communication mis en place par l’ADEPS améliorent l’accès à l’information pour tous 
les usagers, en privilégiant un langage simple et explicite. D
Les outils de communication sont exploités pour valoriser et faire connaitre les outils de l’AGS. D
Question 8 : Les infrastructures sont-elles suffisamment équipées (au niveau IT) pour l’accueil de 
nos usagers ?
Les infrastructures sont modernes et adaptées aux besoins des usagers en matière d’équipement 
IT. P
Les infrastructures IT permettent une connexion rapide et fiable pour les usagers et les agents au 
service des usagers. P
Les infrastructures IT sont suffisamment équipées pour gérer un grand nombre d’usagers 
simultanément. P
Question 9 : Existe-t-il un système de suivi des demandes des usagers (demande, réclamation, 
problème technique, …) ?
Un système de suivi des demandes des usagers est en place et opérationnel. D
Le système de suivi des demandes des usagers offre une vue de l’avancement de celles-ci en 
temps réel. D
Le système de suivi des demandes des usagers permet de répondre rapidement aux besoins des 
usagers. D
Les systèmes de suivi permettent d’identifier des besoins usagers récurrents. D
T1 
T2 
T3 
T4 
T5 
T14
T10 
T11 
T12 
T13
U13 
T2 
T14
U3
U17
T6 
T7 
T8 
T9
M5
---PAGE 40---
40 
 
En ce qui concerne l’axe ressources budgétaires9 : 
 
Tableau 6 : Aperçu, par axe, de l'évaluation des différentes questions et des critères sous-jacents 
  
 
9 Les correspondances entre les recommandations et leurs codes (colonne Recommandations) pour l’axe 
ressources budgétaires, sont présentées dans la section 6.2.4.4 Recommandation portant sur l’axe 
ressources budgétaires.  
 
Critères de jugement 
Direct / Indirect
Non atteint
Partiel
Satisfaisant
Atteint
Recommandation
Ressources budgétaires
Question 1 : Les tarifs pratiqués sont-ils homogènes dans les Centres ADEPS ou tout autre activité 
facturée aux usagers ? Existe-t-il des particularités en matière  de tarification ?
Les tarifs des locations, des droits d'entrées et abbonnements sont identiques dans tous les 
centres ADEPS et conformes à la circulaire. D
Les tarifs pour une même activité sont identiques dans tous les centres ADEPS et conformes à la 
circulaire. D
L’ensemble des activités faisant l’objet d’une tarification est repris dans la circulaire. D
Les prix appliqués par les ASBL de gestion pour les occupations par l’ADEPS tiennent compte du 
lien institutionnel entre l’ADEPS et les ASBL. P
Question 2 : Quels sont les processus (services) qui nécessitent le plus de ressources budgétaires 
? Quels sont ceux qui en génèrent le plus de bénéfices ? Analyse coûts/bénéfices 
La comptabilité budgétaire permet d’identifier les services qui dégagent les bonis les plus 
significatifs. P
Les différentes entités disposent d'un outil analytique permettant une analyse précise des centres 
de couts/profits et ordres internes. D
Les budgets de dépenses et de recettes par activités sont en équilibre. D
La structure et la granularité des budgets des différentes entités permettent une analyse recettes et 
dépenses par processus (services). P
Question 3 : Est-ce que les ressources budgétaires disponibles actuellement sont allouées, de 
manière efficiente , aux missions (service) accomplies par l’AGS ?
L'efficience est mesurée sur la base des résultats atteints ainsi que des moyens investis plutot que 
sur la base du taux de réalisation du budget. D
Les ressources budgétaires permettent de rencontrer des objectifs prédéfinis. D
Les activités auxquelles sont allouées les ressources budgétaires atteignent les indicateurs de 
participation. D
Les activités organisées à l’aide des ressources budgétaires rencontrent un taux suffisant de 
satisfaction des usagers. D
Les ressources budgétaires sont distribuées de manière équitable selon le type d’utilisateur. D
M3
U6
B4
B5
B6
B7
M1
M2
M7
---PAGE 41---
41 
 
7.1 Axe usagers 
Précaution méthodologique 
Les a nalyses ci-dessous s’appuient notamment sur des ateliers usagers. Bien qu’ils 
aient permis de recueillir des retours riches et pertinents, ces échanges ne sauraient être 
considérés comme représentatifs de l’ensemble des usagers de l'AGS. La participation 
a en effet été influencée par plusieurs contraintes organisationnelles, notamment les 
dates, les horaires et les localisations des ateliers, susceptibles d’avoir limité la diversité 
des profils présents. Les résultats doivent donc être interprétés comme des contributions 
qualitatives et contextuelles, et non comme l’expression de la voix de tous les usagers. 
7.1.1 Question 1 : Qui sont les usagers de l’AGS ? (typologie et segmentation)  
Critère 1  : Les différents groupes d'usagers sont correctement identifiés et 
documentés (typologie). (Direct) 
Le critère est partiellement atteint . L’AGS compte de nombreux usagers 
répartis en plusieurs groupes et sous -groupes. Cependant, la 
nomenclature utilisée pour les désigner varie selon les besoins et les 
utilisateurs de l’information. Ces groupes ne font pas l’objet d’une 
identification ou d’une documentation formalisée et homogène au sein de 
la documentation interne. 
Les recherches menées ont permis de mettre en évidence l’existence de plusieurs 
sources et bases de données relatives aux usagers. Ces dernières sont gérées de 
manière décentralisée, selon le type d’usager, et contiennent des informations 
typologiques hétérogènes, voire incomplètes dans certains cas.  En l’absence d’une 
typologie officielle, les différents groupes d’usagers ont pu être reconstitués à partir des 
données disponibles. Cette reconstitution est détaillée dans la section 5.1 « Types 
d’usagers » du présent rapport. 
Critère 2  : La segmentation des usagers présente des répartitions lisibles par 
segment. (Direct) 
Le critère est partiellement atteint . S i l’AGS  dispose de données 
actualisées sur ses usagers, celles-ci ne permettent pas encore d’obtenir 
une segmentation offrant des répartitions claires et exploitables. Les bases 
de données existantes, régulièrement mises à jour grâce à la collecte 
annuelle d’informations, sont principalement utilisées dans le cadre 
d’analyse, par exemple pour vérifier l’éligibilité aux subventions ou gérer les inscriptions 
aux stages.  
Ces données ne sont toutefois pas structurées ni collectées dans une logique de 
segmentation permettant d’identifier et d’analyser les différents profils d’usagers.  Une 
segmentation est techniquement possible sur certains critères (démographiques, 
Partiel
Partiel
---PAGE 42---
42 
 
géographiques, thématiques ou organisationnels), tels que présentés dans la section 5.2 
« Segmentation des usagers » du présent rapport. Cependant, l’absence de 
centralisation et de réflexion préalable sur les données à collecter limite leur exploitation 
et ne permet pas de disposer d’une vue consolidée par segment.  
La disponibilité et la mise à jour régulière des données constituent néanmoins une base 
solide pour développer une segmentation plus pertinente.  
 
Evaluation globale   
 
L’AGS dispose de données actualisées permettant d’identifier ses principaux types 
d’usagers, répartis en plusieurs groupes. Pour les besoins de l ’évaluation, 16 types 
d’usagers ont été identifiés. Cependant, ces groupes ne sont pas formellement définis 
ni documentés de manière homogène.  Si l’AGS connaît ses usagers, elle ne dispose 
pas encore des moyens permettant une segmentation exploitable. Cette absence de 
segmentation limite la capacité à identifier les besoins des usagers, à adapter les 
services, à garantir la qualité et l’équité d’accès. 
7.1.2 Question 2 : Quels sont les différents services offerts aux usagers ? 
Quelles sont les différentes réglementations qui les concernent ? 
Critère 1  : L’inventaire des différents services proposés  est documenté (en ce 
compris les démarches administratives, les activités proposées, les supports 
techniques, etc.). (Direct) 
Le critère est satisfaisant , mais se doit d’être  nuancé en regard de 
l’utilisateur ( collaborateur interne ou des usagers externes). En effet, 
comme mentionné dans le  cadre de cette évaluation, les services aux 
usagers ont été identifiés en collaboration avec l’équipe projet  interne à 
l’AGS, aboutissant à la définition de 21 services distincts, repris dans le 
tableau présenté à la section 4.3  « Services » du présent rapport. Cette classification, 
issue du travail de cartographie des processus, permet d’obtenir une vue consolidée des 
services rendus à l’usager. Toutefois, cette répartition n’est pas formalisée ni partagée 
au sein de toute l’organisation. Au-delà de ces travaux de formalisation pour les besoins 
du présent exercice, les services offerts aux usagers sont disponibles via le site internet 
de l’AGS. Le site permet d’accéder à une vue d’ensemble des prestations offertes, 
incluant les activités sportives, les démarches administratives, les dispositifs de 
subvention et les différents types d’accompagnement. Toutefois, la structuration de ces 
informations manque d’homogénéité. 
L’arborescence du site ne distingue pas toujours clairement les services offerts des 
publics auxquels ils s’adressent : certaines rubriques sont organisées par type d’usager 
(ex. : AGS Pro), d’autres par type de service (ex. : label, reconnaissance), ou encore par 
thématique informative (ex. : éthique sportive). Cette organisation rend la lecture et 
l’accès aux services parfois complexes, d’autant que tous les usagers n’ont pas accès à 
l’ensemble des prestations (ex. : prêt de matériel, subventions, Caps ). À noter que le 
Satisfaisant
---PAGE 43---
43 
 
site est actuellement en cours de refonte, avec une arborescence et une navigation plus 
orientées usagers. Le calendrier et les délais de cette refonte dépendent de la Dircom 
FWB et de l’ETNIC. 
Par ailleurs, le niveau de détail varie selon le type de service. Pour les activités sportives 
(stages, cours, etc.), les informations sont complètes et normalisées précisant 
notamment l’âge, le centre, les dates, le prix, le niveau requis et la discipline.  
En revanche, pour les offres plus personnalisées (stages sur mesure, journées 
pédagogiques, etc.), la description reste sommaire et renvoie souvent vers les 
infrastructures disponibles ou les services à contacter.  
L’hétérogénéité s’observe également dans la présentation. S elon les CS , certains 
publient directement leurs informations sur le site de l’AGS, tandis que d’autres redirigent 
vers leurs propres pages externes (souvent Facebook). De même, certains services, tels 
que l’octroi de brevets, mènent vers un autre site dédié à la formation, avec une interface 
et une structuration différente.  
Le site de l’ AGS met à disposition un catalogue des démarches administratives 
permettant d’obtenir certaines informations et formulaires en ligne en quelques clics, ce 
qui contribue à une meilleure accessibilité pour les usagers.  
Critère 2 : Les services proposés sont conformes avec les réglementations en 
vigueur. (Direct) 
Le critère est atteint, car l’AGS opère dans le respect des différentes bases 
légales qui encadrent ses activités. L’ensemble des services proposés aux 
usagers s’appuie sur des décrets spécifiques, répertoriés ci-dessous. 
Lorsque certains services ne relèvent pas d’un cadre réglementaire 
particulier, la mention « pas d’application » est indiquée.  
Service usager Base légale 
Reconnaissance 
des associations 
sportives 
• 30/03/2007 – Décret organisant la reconnaissance et le subventionnement d’une association 
de fédérations sportives, de fédérations sportives de loisirs et d’associations sportives 
francophones. 
• 23/05/2008 – Décret visant la reconnaissance et le subventionnement du Comité olympique et 
interfédéral belge. 
• 11/04/2014 – Décret organisant la reconnaissance et le subventionnement d’une association 
inter universitaire d’aide à la performance sportive. 
• 10/07/2014 - Arrêté du Gouvernement de la Communauté française portant reconnaissance 
d'une association inter universitaire d'aide à la performance sportive. 
Reconnaissance 
des centres sportifs 
• 27/02/2003 – Décret organisant la reconnaissance et le subventionnement des centres 
sportifs locaux et des centres sportifs locaux intégrés. 
Atteint
---PAGE 44---
44 
 
Reconnaissance 
des fédérations 
• 30/03/2007 – Décret organisant la reconnaissance et le subventionnement d’une association 
de fédérations sportives, de fédérations sportives de loisirs et d’associations sportives 
francophones. 
• 30/03/2007 – Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant la liste des 
disciplines de tir sportif. 
• 20/12/2011 – Décret relatif à la pratique du tir sportif. 
• 18/10/2012 – Arrêté ministériel fixant le modèle de rapport visé à l'article 22 du décret du 20 
décembre 2011 relatif à la pratique du tir sportif. 
• 18/10/2012 - Arrêté ministériel fixant les modèles de licence provisoire et de licence de tireur 
sportif. 
• 13/09/2012 – Arrêté du Gouvernement de la Communauté française portant exécution du 
décret du 20 décembre 2011 relatif à la pratique du tir sportif. 
• 11/02/2021 – Arrêté du Gouvernement de la Communauté française de pouvoirs spéciaux n° 
50 relatif au tir sportif et au mouvement sportif organisé en Communauté française. 
Octroi d'une 
subvention 
organique 
• 31/03/2022 – Arrêté fixant la procédure d’introduction des demandes de subventions 
forfaitaires de fonctionnement des fédérations et associations sportives reconnues. 
Octroi dune 
subvention 
facultative 
• 19/10/2023 – Arrêté fixant les conditions d’octroi des subventions pour l’organisation de 
compétitions sportives nationales et internationales. 
• 19/01/2001 – Arrêté fixant les conditions d’octroi des subventions pour l’achat de matériel 
sportif. 
• 14/11/2018 – Décret en matière de subventionnement de l’organisation de modules et de 
programmes sportifs de promotion et de développement du sport. 
• 24/10/2008 – Décret déterminant les conditions de subventionnement de l’emploi dans les 
secteurs socioculturels de la Communauté française. 
• 05/11/2003 – Arrêté du Gouvernement de la Communauté française relatif à l'achat de 
matériel sportif destiné aux activités de psychomotricité. 
Octroi de brevets 
• 12/10/2000 – Décret portant assentiment à la convention contre le dopage et annexe, faite à 
Strasbourg le 16 novembre 1989 
• 01/02/2008 – Décret portant assentiment à la Convention internationale contre le dopage 
dans le sport, faite à Paris le 19 octobre 2005  
• 19/04/2012 – Décret portant assentiment à l’Accord de coopération du 9 décembre 2011 
conclu entre la Communauté flamande, la Communauté française, la Communauté 
germanophone et la Commission communautaire commune en matière de prévention et de 
lutte contre le dopage dans le sport 
• 10/12/2015 - Décret portant assentiment à l'accord de coopération du 17 décembre 2014 
conclu entre la Communauté flamande, la Communauté française, la Communauté 
germanophone et la Commission communautaire commune modifiant l'accord de coopération 
du 9 décembre 2011 conclu entre la Communauté flamande, la Communauté française, la 
Communauté germanophone et la Commission communautaire commune en matière de 
prévention et de lutte contre le dopage dans le sport  
• 14/07/2021 – Décret portant assentiment à l'accord de coopération du 7 mai 2021 conclu 
entre la Communauté flamande, la Communauté française, la Communauté germanophone et 
la Commission communautaire commune modifiant l'accord de coopération du 9 décembre 
2011 conclu entre la Communauté flamande, la Communauté française, la Communauté 
germanophone et la Commission communautaire commune en matière de prévention et de 
lutte contre le dopage dans le sport. 
• 14/07/2021 – Décret relatif à la lutte contre le dopage et à sa prévention  
• 20/07/1988 – Décret portant approbation de la Convention européenne sur la violence et les 
débordements des spectateurs lors de manifestations sportives et notamment de matchs de 
football, faite à Strasbourg le 19 août 1985. 
• 03/05/2019 – Décret portant sur le mouvement sportif organisé en Communauté française 
Octroi de labels • 10/05/2013 – Décret instaurant une procédure de reconnaissance des salles de fitness de 
qualité. 
---PAGE 45---
45 
 
Octroi de statuts de 
sportifs 
• 17/12/2020 – Arrêté fixant la procédure d’introduction et d’examen des demandes en vue de 
la reconnaissance comme sportif de haut niveau, arbitre de haut niveau, espoir sportif, etc 
• 09/02/2011 – Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant les disciplines 
sportives et les catégories d'âge en vue de la reconnaissance des sportifs de haut niveau, des 
espoirs sportifs et des partenaires d'entraînement et abrogeant l'arrêté du Gouvernement de la 
Communauté française du 10 mars 2010  
• 08/10/2013 – Arrêté du Gouvernement de la Communauté française portant nomination des 
membres de la Commission d'avis instituée pour l'octroi ou le retrait de la qualité de sportif de 
haut niveau, d'espoir sportif ou de partenaire d'entraînement . 
• 19/11/2020 – Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant la procédure de 
reconnaissance et de classement du mouvement sportif organisé ainsi que le 
subventionnement pour le développement du sport de haut niveau et des formations de cadre 
• 17/12/2020 – Arrêté du Gouvernement de la Communauté française fixant la procédure 
d'introduction et d'examen des demandes en vue de la reconnaissance comme sportif de haut 
niveau, arbitre de haut niveau, espoir sportif, jeune talent, sportif en reconversion et partenaire 
d'entraînement ainsi que la procédure de retrait de cette reconnaissance. 
Octroi de contrats 
de travail aux 
sportifs 
Pas d'application 
Services de double 
carrière 
• 17/07/2020 – Circulaire 7671 relative à l’octroi d’un congé pour activités sportives dans 
l’enseignement. 
Mise à disposition 
d'infrastructures 
(locaux ou 
hébergements) 
Pas d'application 
Entretien et 
maintenance des 
infrastructures 
Pas d'application 
Service de repas Pas d'application 
Prêt de matériel 
sportif Pas d'application 
Organisation 
d'activités Pas d'application  
Support à 
l'organisation des 
marches 
Pas d'application 
Garantie qualité des 
formations 
spécifiques 
• 21/12/2023 – Arrêté modifiant l’arrêté fixant la procédure de reconnaissance et de classement 
du mouvement sportif organisé ainsi que le subventionnement pour le développement du sport 
de haut niveau et des formations de cadre. 
Représentation 
dans les instances 
nationales et 
internationales 
Pas d'application 
Etudes et 
statistiques Pas d'application 
---PAGE 46---
46 
 
Support 
administratif des 
activités 
• 20/10/2011 – Décret instituant le Conseil supérieur des Sports 
• 20/03/2014 – Décret portant diverses mesures en faveur de l'éthique dans le sport en ce 
compris l'élaboration du code d'éthique sportive et la reconnaissance et le subventionnement 
d'un comité d'éthique sportive. 
• 14/10/2021 – Décret visant l'éthique sportive et instituant un observatoire de l'éthique dans les 
activités physiques et sportives, ainsi qu'un réseau éthique  
• 23/11/23 – Décret portant assentiment à la Convention du Conseil de l'Europe sur la 
manipulation de compétitions, faite à Macolin, le 18 septembre 2014. 
• 27/03/2003 – Décret portant assentiment à l'accord de coopération du 19 juin 2001 en matière 
de pratique du sport dans le respect des impératifs de santé, conclu entre la Communauté 
française, la Communauté flamande, la Communauté germanophone et la Commission 
communautaire commune. 
• 08/02/2007 – Arrêté du Gouvernement de la Communauté française nommant les membres 
de la Commission francophone de Promotion de la Santé dans la pratique du Sport. 
• 13/11/2009 – Arrêté du Gouvernement de la Communauté française nommant les membres 
du Conseil de coordination visé à l'article 4 de l'accord de coopération du 19 juin 2001 en 
matière de pratique du sport dans le respect des impératifs de santé, conclu entre la 
Communauté flamande, la Communauté française, la Communauté germanophone et la 
Commission communautaire commune. 
• 14/11/2018 – Décret modifiant le décret du 20 octobre 2011 relatif à la lutte contre le dopage 
et modifiant le décret du 10 mai 2013 instaurant une procédure de reconnaissance des salles 
de fitness de qualité. 
• 20/12/2011 – Décret portant sur l’organisation du budget et de la comptabilité des services du 
Gouvernement de la Communauté française (dit « WBFin »).  
Tableau 7 : Liste des bases légales par service usager 
Outre ces bases légales propres à chaque service, d’autres textes à portée plus 
transversale s’appliquent également, notamment en lien avec les orientations politiques, 
comme la promotion du sport féminin. 
Les personnes rencontrées dans le cadre de l’audit ont confirmé la bonne application 
des décrets en vigueur. Celle-ci s’effectue de manière rigoureuse, bien que l’application 
opérationnelle soit parfois perçue comme administrativement lourde et manquant de  
clarté. En effet, les critères fixés par certains décrets, jugés trop larges, laissent place à 
une certaine interprétation dans leur mise en œuvre, ce qui peut engendrer des 
différences d’appréciation selon les acteurs concernés. 
Ainsi, bien que les décrets soient  appliqués conformément à leurs dispositions, leur 
caractère parfois imprécis réduit leur valeur ajoutée. Cette situation est aggravée par la 
complexité administrative qui accompagne leur mise en œuvre. 
Critère 3 : Des procédures et des politiques internes régissent les services offerts. 
(Direct) 
Le critère est partiellement atteint, car si certains services reposent sur un 
cadre légal clairement défini, les autres ne sont pas systématiquement 
encadrés par des procédures internes formalisées. 
Pour les services régis par un décret ou une base légale, celui-ci fait office 
de procédure. Ces services sont appliqués conformément aux dispositions 
réglementaires en vigueur, comme décrit dans le critère précédent. 
En revanche, pour les services non couverts par un décret (mention « pas d’application 
»), la formalisation de procédures internes varie selon le type de service : 
Partiel
---PAGE 47---
47 
 
• Octroi d’une subvention organique : Le service d’octroi des subventions organiques 
bénéficie d’un encadrement légal et réglementaire clair, notamment via le décret 
relatif au financement des fédérations sportives reconnues ainsi que les arrêtés 
d’exécution qui en précisent les modalités de c alcul. Les procédures de traitement 
des demandes, d’engagement budgétaire, de liquidation et de contrôle sont 
formalisées et appliquées de manière systématique, même si l’interprétation de 
certains critères légaux reste complexe et peut conduire à des incohérences selon 
les catégories de fédération. En outre, l’absence de définitions homogènes sur 
certaines notions ( par exemple : nombre de moniteurs ou d’affiliés actifs) et la 
difficulté à vérifier l’exactitude des données transmises (par exemple : données 
relatives aux clubs affiliés) par les bénéficiaires fragilisent le caractère équitable et 
uniforme du dispositif. De plus, bien que la procédure de liquidation soit formalisée, 
elle n’est pas appliquée de manière uniforme. Pour certaines subventions organiques, 
une avance de 80 % est versée, suivie d’un solde de 20 % après validation des 
rapports d’activités et des pièces justificatives. Dans  d’autres cas, notamment pour 
les subventions destinées aux CSL/CSLI, l’avance et le solde représentent chacun 
50 % du montant octroyé. Cette hétérogénéité met en évidence la nécessité 
d’harmoniser les processus afin de renforcer la cohérence et l’équité du dispositif 
d’octroi. 
• Octroi d’une subvention facultative : L’octroi d’une subvention facultative ne repose 
pas toujours sur un cadre légal structuré. Si certaines aides (ex. plans programmes, 
formation des cadres) s’appuient sur des bases décrétales, les critères d’éligibilité, 
les méthodes de calcul, ou encore les plafonds ne sont pas systématiquement définis 
par voie réglementaire, ce qui laisse une large place à l’appréciation administrative 
ou ministérielle. Les procédures restent hétérogènes selon les types d’aides (AMS, 
ASL, etc.) et l’absence d’outils de pil otage harmonisés peut générer un manque 
d’objectivité, des délais importants ainsi que des risques en matière d’équité de 
traitement, voire de double financement (à plusieurs niveaux de pouvoir). 
• Octroi de contrats de travail aux sportifs : L’octroi dépend du statut de sportif de haut 
niveau, défini par décret. Toutefois, les conditions d’accès (résultats sportifs, objectifs 
individuels, besoins spécifiques, décision ministérielle et disponibilité budgétaire) ne 
font pas l’objet de critères publiés ni d’une grille d’évaluation standardisée accessible 
aux usagers.  Une formalisation existe néanmoins en interne, sous la forme de 
tableaux d’analyse transmis au Cabinet pour prise de décision. La procédur e (rôles, 
étapes, calendrier, documents requis) reste partiellement documentée pour les 
parties prenantes externes. En l’absence de publication des critères et d’une 
documentation procédurale stabilisée, l’appréciation demeure au cas par cas, ce qui 
laisse place à une part de subjectivité dans les décisions. 
• Mise à disposition des infrastructures  : Un cadre uniforme est défini par la 
coordination générale pour les achats liés aux infrastructures, ce qui assure une 
certaine cohérence dans les acquisitions. En revanche, la mise à disposition et 
l’organisation des infrastructures ne font pas l’objet de directives consolidées, chaque 
centre adapte ses pratiques selon son fonctionnement. Cette situation entraîne des 
variations dans la formalisation et l’organisation du service d’un centre à l’autre. 
---PAGE 48---
48 
 
• Service repas  : La gestion des repas et des menus s’appuie sur les exigences 
Eurofood et AFSCA, intégrées dans les pratiques opérationnelles et faisant l’objet de 
contrôles réguliers tracés dans des tableurs. Les cuisiniers suivent un recyclage 
annuel avec Serge Pieters, diététicien du haut niveau, qui définit une ligne de conduite 
adaptée à chaque centre. Les régimes alimentaires spécifiques sont pris en compte 
à la suite des réunions des directeurs. De plus, l e projet « cantine durable » est en 
cours d’uniformisation à l’échelle des centres.  
• Entretien et maintenance des infrastructures : Les pratiques dépendent de contrats 
externes (Veolia, Equans, etc.) ou des équipes techniques locales. Un cadre 
d’entretien et de maintenance est toutefois bien formalisé et assorti de contrôles 
stricts, encodés dans des logiciels spécifiques. Les contrôles et visites concernent 
notamment les pompiers, Vinçotte, la médecine du travail, la DGI et le SIPPT. U n 
agent dédié veille au suivi des recommandations pour l’ensemble des CS et CCS, et 
un PIU (plan interne d’urgence) commun est en place pour tous les services.  
• Prêt de matériel sportif : Ce service dispose de procédures internes formalisées et 
documentées par le CAPMaS. Les règles de prêt, d’assurance, d’éligibilité et de 
gestion du matériel sont clairement établies. 
• Support à l’organisation des marches : Des pratiques internes existent mais ne sont 
pas documentées ; leur maîtrise repose  essentiellement sur l’expérience des 
collaborateurs. 
• Représentation dans les instances officielles et études et statistiques : Le service 
assure une participation active dans de nombreuses instances officielles ( par 
exemple : CONFEGES, CIJF, UNESCO, commissions mixtes, Conseil de lutte contre 
la pauvreté et les inégalités sociales, Yapaka,  etc.), ce qui témoigne d’un rôle 
structurant et reconnu au niveau institutionnel. Ces mandats reposent sur des 
attentes définies par les partenaires et s’appuient sur un suivi assuré par les équipes 
internes. Toutefois, mal gré l’existence de pratiques établies, les modalités internes 
d’organisation (critères de désignation des représentants, suivi des mandats, 
diffusion des informations, reporting décisionnel…) ne sont pas formalisées dans des 
procédures écrites. Ainsi, le cadre opérationnel demeure principalement implicite, ce 
qui peut limiter la capitalisation des connaissances et la continuité de service en cas 
de changement d’interlocuteurs. 
• Organisation d’activités : Seules les activités encadrées par les stages et cours de 
sport AGS suivent des procédures établies. Pour les autres  activités (non 
centralisées), les pratiques varient d’un centre à l’autre, selon les agents et leurs 
connaissances du terrain et de leurs usagers. 
• Support administratif : La gestion des demandes et la relation avec les usagers 
dépendent largement des interlocuteurs en place. Certains usagers bénéficient d’un 
référent identifié, facilitant les échanges, tandis que d’autres peinent à obtenir des 
réponses, ce qui reflète une absence de cadre uniforme et une organisation encore 
perçue comme travaillant en silos. 
Ainsi, hormis pour les services soumis à un décret ou bénéficiant d’une formalisation 
spécifique (comme le prêt de matériel), la majorité des services reposent davantage sur 
des pratiques locales non documentées et sur la connaissance individuelle des agents 
---PAGE 49---
49 
 
que sur de véritables procédures internes harmonisées. Cette situation engendre des 
différences d’application, un risque d’incohérence dans la prestation de service et une 
dépendance forte aux personnes en poste.  
Ce constat corrobore l’absence, à ce stade, d’un outil permettant d’objectiver la 
répartition des ressources humaines entre centres d’activités. En pratique, les arbitrages 
s’appuient sur le regroupement de plusieurs indices (par exemple volumétrie des 
demandes, fréquentation, contraintes opérationnelles) afin d’étayer au mieux des 
décisions aussi objectives que possible. 
 
Evaluation globale   
 
Les services identifiés couvrent différents domaines, de la reconnaissance et du soutien 
aux acteurs sportifs à la mise à disposition d’infrastructures, en passant par les 
formations, les subventions, le prêt de matériel ou encore le soutien logistique.  
Cependant, bien qu'une liste de services soit disponible sur le site internet de l’AGS, 
l’inventaire des services présente une structuration hétérogène, ce qui ne permet pas 
toujours d’identifier clairement les services destinés à chaque public. 
Les services sont, pour la plupart, conformes aux décrets et bases légales en vigueur. 
Leur application est assurée avec rigueur, mais demeure parfois marquée par une 
lourdeur administrative et un manque de clarté liés aux limites intrinsèques des textes  
légaux. 
En revanche, si les dispositifs encadrés par un décret disposent d’un cadre clair, d’autres 
reposent sur des pratiques locales non documentées et une forte dépendance à la 
connaissance individuelle des agents. Peu de directives uniformes sont diffusées à 
l’échelle de l’organisation, ce qui limite l’harmonisation et la traçabilité des pratiques. 
En résumé, l’ AGS dispose d’une offre de services riche et globalement conforme au 
cadre réglementaire, mais qui gagnerait à être mieux structurée, centralisée et soutenue 
par des procédures internes homogènes afin d’assurer une meilleure lisibilité pour les 
usagers et une plus grande cohérence dans leur application. 
7.1.3 Question 3  : Y -a-t-il des obstacles géographiques, temporels ou 
technologiques à l’accès aux services (horaires, fractures numériques, 
…) ?  
Critère 1 : Les services offerts répondent aux critères géographiques de proximité 
(distance avec les usagers, zones de services, etc.) et d'accessibilité des 
transports (disponibilité et fréquence des transports publics, infrastructure 
routière adaptée aux conditions météorologiques, etc.). (Indirect) 
La majorité des services proposés par l’ AGS sont gérés à distance, 
notamment ceux liés à la reconnaissance, à l’octroi de subsides ou de 
labels, ce qui limite la contrainte géographique pour les usagers. Ces 
services peuvent néanmoins être accompagnés en présentiel par les CCS, 
Satisfaisant
---PAGE 50---
50 
 
au nombre de sept, répartis sur Bruxelles et l’ensemble de la Wallonie (un par province, 
un à Bruxelles, et deux dans le Hainaut -  Est et Ouest). Cette répartition traduit une 
volonté de garantir une couverture territoriale équilibrée. 
Les avis des usagers sont partagés quant à la proximité et à l’accessibilité des 
infrastructures sportives de l’AGS. Certains, comme les écoles, considèrent les centres 
Adeps bien situés et faciles d’accès, tandis que d’autres, notamment les associations au 
nom de leurs affiliés , relèvent des difficultés d’accès à plusieurs centres, à l’exception 
de celui de Louvain- la-Neuve, mieux desservi par les transports publics et les grands 
axes routiers. À noter que certains sites spécifiques, comme le CAPMaS, bénéficient 
d’une accessibilité routière directe (proximité de l’E42) et sont aisément accessibles, y 
compris pour des véhicules utilitaires de grande taille. Les centres plus reculés pâtissent 
d’une accessibilité limitée, ce qui peut restreindre leur fréquentation, notamment pour 
les usagers ne disposant pas de moyens de transport individuels. 
L’organisation des activités sportives (stages, cours, journées pédagogiques, etc.) 
s’appuie directement sur ces infrastructures réparties sur le territoire, contribuant ainsi à 
la couverture géographique de l’offre de services. Toutefois, les différences 
d’accessibilité entre centres peuvent influer sur la participation selon les publics. Le détail 
de cette répartition territoriale des infrastructures et de leurs caractéristiques sera 
présenté dans la section dédiée aux ressources matérielles  7.2.2.2. « Ressources 
matérielles ». 
Le service de prêt de matériel sportif, dont le dépôt est centralisé à Villers -le-Bouillet, 
bénéficie d’une bonne accessibilité routière (proximité de l’E42) et concentre sa zone de 
chalandise prioritaire sur la province d’implantation, qui représente environ 41 % des 
prêts. La centralisation en un lieu unique présente plusieurs avantages pour les usagers 
: un interlocuteur unique et des démarches simplifiées, une meilleure visibilité sur 
l’ensemble de l’offre disponible, l’élimination des confusions liées à la dispersion des 
stocks, ainsi qu’un modèle plus économique et rationnel sur le plan budgétaire. Pour le 
cœur de cible (ASBL à vocation sportive), l’impact sur l’accès est limité, celles-ci pouvant 
bénéficier, dans la plupart des cas, du système de transport proposé. Cela étant, pour 
certains publics (par exemple des écoles ou structures locales éloignées et sans solution 
logistique propre), la localisation unique peut encore constituer un frein et conduire à 
privilégier des acteurs proposant la livraison intégrée. Cette centralisation réduit donc la 
portée territoriale du service. 
Enfin, pour le service d’octroi de brevets, l’AGS a introduit des formations générales en 
ligne, renforçant la flexibilité géographique et l’accessibilité pour les usagers, quelle que 
soit leur localisation.  L’avis des usagers à ce sujet est très favorable, soulignant la 
pertinence de cette modalité d’apprentissage à distance. 
Critère 2 : Les services offerts répondent aux critères temporels suivants : des 
horaires d'ouverture compatibles avec les horaires de travail et de vie des 
usagers, des temps d'attente maîtrisés, et une disponibilité accrue (fréquence, 
régularité, flexibilité des rendez-vous en dehors des heures normales de bureau). 
(Direct) 